# Части речи

- [Самостоятельные](Самостоятельные части речи)
  - [Существительное](Существительное)
   -   Прилагательное
    -   Глагол
    -   Причастие
    -   Деепричастие    
    -   Наречие
    -   Местоимение
    -   Числительное 
 -   Служебные
     -   Предлог
     -   Союз
     -   Частица 
  - Междометие

## Самостоятельные части речи

Части речи, которые имеют собственное лексическое значение, отвечают на определенный вопрос, являются членом предложения. То есть такие части речи, которые могут употребляться сами по себе как отдельные слова.

*(Примеры: стол, телефон, счастье, прыгать, долго, весёлый, играющий, думая.)*

### Существительное

[#!]Самостоятельная часть речи, отвечающая на вопросы: "кто?", "что?"; обозначает предмет;[/] в предложении может являться любым членом предложения.

**Грамматические признаки существительного**

-   постоянные:
    -   ["одушевленные" или "неодушевленные"]("Одушевленные" и "неодушевленные" существительные)
    -   ["собственные" или "нарицательные"](Имена существительные собственные и нарицательные)
    -   [род](Род существительного) (не определяется во множественном числе)
    -   [склонение](Склонение существительного)
-   непостоянные:
      -   [число](Число имен существительных)
      -   [падеж](Падеж существительного)

#### "Одушевленные" и "неодушевленные" существительные

Это слова, которые обозначают название предметов. Если "одушевленное", то живых существ, а если "неодушевленное", то предметы окружающего мира и абстрактные понятия. 

"Одушевленные" существительные отвечают на вопрос "кто?", а "неодушевленные" на вопрос "что?'.

Грамматическим показателем "одушевленности" является совпадение формы [винительного падежа](Падеж существительного#вин!) множественного числа с формой [родительного падежа](Падеж существительного#род!) множественного числа.

**Примеры**
 - куклы *(им.)*, кукол *(вижу кого? род.)* = кукол *(виню кого? вин.)*
 - кошки (им.), кошек *(вижу кого? род.)*, кошек *(виню кого? вин.)*
 
Грамматическим показателем "неодушевленности" является совпадение форм [винительного падежа](Падеж существительного#вин!) множественного числа и [именительного падежа](Падеж существительного#им!) множественного числа.

**Примеры**
 - ромашки *(им.)* = ромашки *(виню что? вин.)*
 - чайники *(им.)* = чайники *(виню что? вин.)*

#### Имена существительные собственные и нарицательные 

Собственное – это имя существительное, которое пишется с большой буквы; обозначает слово "единственное в своем роде". Сюда относятся:
 - [#имя!]имена[/]
 - [#фамилия!]фамилии[/]
 - [#отчество!]отчество[/]
 - [#клички!]клички животных[/]
 - [#гео!]географические и топографические названия[/]
 - [#книги!]названия книг, журналов, газет, фильмов и т. д.[/]
 - [#тех!]марки машин и другой техники[/]

[#нариц!]Нарицательное – все остальные имена существительные, пишутся с маленькой буквы, так как обозначают многообразие предметов.[/]

**Примеры**
 - ромашка – [цветок](#нариц!)
 - Ромашка – [уменьшительно-ласкательная форма имени Роман](#имя!).

##### Task ::имя!

{set:нариц-оп}
нарицательное существительное, пишется с маленькой буквы.
{/set}

? (Владимир|владимир) (Шишкин|шишкин) – известный (поэт|Поэт) (города|Города) (Прокопьевска|прокопьевска).
! Владимир – собственное имя, пишется с большой буквы.
! Шишкин  – собственное имя, пишется с большой буквы, см. [правило](..#фамилия!) 
! поэт – {нариц-оп}
! город – {нариц-оп}
! Прокопьевск – собственное имя, пишется с большой буквы, см. [правило](..#гео!)
 
##### Task ::фамилия!

{set:фамилия}
с большой буквы, поскольку фамилия.
{/set}

{set:имя}
c большой буквы, так как собственное имя. [Правило](..#имя!)
{/set}

{set:гео}
с большой буквы, так как географическое название. [Правило](..#гео!)
{/set}

?Щуплый школьник (Князев|князев) (Дима|дима) катается на теплоходе по реке (Неве|неве). 
! {фамилия}
! {имя}
! {гео}

?Мои друзья (Гоша|гоша) (Рыжиков|рыжиков) и (Даня|даня) (Горчаков|горчаков) живут на (Невском|невском) (проспекте|Проспекте).
! {имя}
! {фамилия}
! {имя}
! {фамилия}
! {гео}
! с маленькой буквы, так как нарицательное. [Правило](..#нариц!)

##### Task ::отчество!

{set:имя}
c большой буквы, так как собственное имя. [Правило](..#имя!)
{/set}

{set:отчество}
c большой буквы, так как отчество.
{/set}

?(Комар|комар) (Комарович|комарович) прилетел в свой (домик|Домик).
! {имя}
! {отчество}
! с маленькой буквы, так как нарицательное. [Правило](..#нариц!)

?(Ёрш|ерш) (Ершович|ершович) поругался с (Крокодилом|крокодилом) (Крокодиловичем|крокодиловичем).
! {имя}
! {отчество}
! {имя}
! {отчество}

?(Михайло|михайло) (Потапович|потапович) и (Лиса|лиса) (Патрикеевна|патрикеевна) собрались на совет зверей. 
! {имя}
! {отчество}
! {имя}
! {отчество}

?(Воробей|воробей) (Воробеич|воробеич) удобно разместился на ветке и запел песню.
! {имя}
! {отчество}

##### Task ::клички!

{set:нариц}
с маленькой буквы, так как нарицательное. [Правило](..#нариц!)
{/set}

{set:кличка}
с большой буквы, так как кличка.
{/set}


?... (кошка|Кошка) (Маринка|маринка) ...
! {нариц}
! {кличка}

?... (котёнок|Котенок) (Кокос|кокос) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (щенок|Щенок)  (Дружок|дружок) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (цыплёнок|Цыпленок) (Пик|пик) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (корова|Корова)  (Бурёнка|буренка) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (коза|Коза) (Глашка|глашка) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (поросёнок|Поросенок) (Хрюша|хрюша) ... 
! {нариц}
! {кличка}

? ... (бычок|Бычок) (Борька|борька) ... 
! {нариц}
! {кличка}

##### Task ::гео!

{set:гео}
с большой буквы, так как географическое название.
{/set}

{set:нариц}
с маленькой буквы, так как нарицательное. [Правило](..#нариц!)
{/set}

?Мы живем на планете (Земля|земля).
! {гео}

?На (Земле|земля) два полюса: (Северный|северный) (полюс|Полюс) и (Южный|южный) (полюс|Полюс). 
! {гео}
! {гео}
! {нариц}
! {гео}
! {нариц}

?На нашей (П|п)ланете есть (М|м)атерики. Их всего 6: (Евразия|евразия), (Африка|африка), (Австралия|австралия), (Северная|северная) (Америка|америка), (Южная|южная) (Америка|америка), (Антарктида|антарктида).
! {нариц}
! {нариц}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}

?На (Земле|земле) есть четыре (океана|Океана): (Тихий|тихий), (Атлантический|атлантический), (Индийский|индийский), (Северный-Ледовитый|северный-ледовитый), (Южный|южный).
! {гео}
! {нариц}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}
! {гео}



##### Task ::книги!

{set:книги}
с большой буквы, поскольку название книги.
{/set}

?Александр Грибоедов («Горе от ума»|"горе от ума")- это произведение, описывающее быт и нравы Российской империи начала XIX века.
! {книги}

?А вы знаете, что сказка о добродушном плюшевом медвежонке, которую написал Алан Александр Милн, назывется («Винни-Пух»|"винни-пух")?
! {книги}

?Александр Волков написал («Волшебник Изумрудного города»|"волшебник Изумрудного города") в  1939 году.
! {книги}

?Александр Грин («Алые паруса»|"алые паруса") - притча о мечте и великой любви.
! {книги}

?Роман Александра Дюма («Три мушкетера»|"три мушкетера") начинается с приключений д'Артаньяна, Атоса, Портоса и Арамиса. 
! {книги}

##### Task ::тех!

/*- ??????? названия компаний, не техники

?Такие компании как (Opel|opel), (Peugeot|peugeot) или даже (Toyota|toyota) открыли свою мировую историю, запустив производство продукции, которая никак не связана с автомобилями.
!
*/

##### Task 9 ::нариц!

{set:нариц}
с маленькой буквы, так как нарицательное.
{/set}

{set:кличка}
с большой буквы, так как кличка.  [Правило](..#клички!)
{/set}

{set:имя}
c большой буквы, так как собственное имя. [Правило](..#имя!)
{/set}

{set:гео}
с большой буквы, так как географическое название. [Правило](..#гео!)
{/set}


? ... (булочка|Булочка) ...
! {нариц}

? ... (чашка|Чашка) ...
! {нариц}

? ... (чайник|Чайник) ...
! {нариц}

? ... (чайка|Чайка) ...
! {нариц}

? ... (кошка|Кошка) (Пушинка|пушинка) ...
! {нариц}
! {кличка}

? ... (конёк|Конёк) (Воронок|воронок) ...
! {нариц}
! {кличка}

? ... (девочка|Девочка) (Ира|ира) ...
! {нариц}
! {имя}

? ... (мальчик|Мальчик) (Илья|илья) ...
! {нариц}
! {имя

? Я с (мамой|Мамой), (папой|Папой) и младшей (сестренкой|Cестренкой) живу в (Москве|москве). 
! {нариц}
! {нариц}
! {нариц}
! {гео}

#### Род существительного

Все существительные делятся на 3 рода:
 - мужской (он мой? окончания "а", "я" или нулевое)
 - женский (она моя? окончания "а", "я" или нулевое с мягким знаком на конце)
 - средний (оно мое? окончания "о", "е")

Во множественном числе род не определяется.

Род – это постоянная грамматическая категория, которая не изменяется.

**Примеры**
 - *солнце (сред. род)*
 - *доброта (женск. род)*
 - *кот (мужской род)*

У некоторых существительных есть варианты как мужского, так и женского рода. (Например: учитель, учительница.) 

Есть слова общего рода, это те, род которых можно определить только из контекста. (Например: коллега, умница, неряха. "Мой коллега угостил меня кофе." Коллега – мужского пола. "Моя дочка я – умница!" Умница – женский пол.)

Род несклоняемых существительных:
  - если обозначает неодушевленный предмет, то среднего рода (пальто, метро и т. д.). Исключение: кофе (мужской род)
  - если географическое название, то зависит от определяемого слова (Байкал – озеро, ср. род; Сочи – город, муж. род; Бордо – тоже город, муж. род)
  - все остальные слова:
    - если обозначает женщин, то женского рода (мадам, мисс, мадемуазель)
    - слова мужского рода в большинстве своем обозначают профессии (врач, повар, конферансье, пилот)
    - названия птиц и животных тоже мужского рода (кенгуру, коала)

Род аббревиатур определяется по главному слову. (МГУ – университет, муж. род; МКАД – дорога, жен. род; НАСА – управление, сред. род.)

#### Правописание мягкого знака на конце существительных

[#ж!]У существительных женского рода нулевое окончания с мягким знаком (в [3-м склонении](Склонение существительного#3!))[/], а у [#м!]мужского рода – мягкого знака нет[/].

###### Task 1 ::ж!

{set:с}
с мягким знаком на конце, поскольку существительное женского рода.
{/set}

? (мышь|мыш) 
! {с}

? (тушь|туш) из косметички
! {с}

###### Task 1 ::м!

{set:без}
без мягкого знака, так как существительное мужского рода.
{/set}

? (Врач|врачь) 
! {без}

? заиграл (туш|тушь)
! туш – музыкальное произведение, {без}

/* Ночь, печь, грач. */
    
#### Падеж существительного

В современном русском языке 6 падежей существительного:


|**Падеж**|**Вопрос к существительному**| **Пример**
-----
| [#им!]Именительный[/] |кто? что?| есть *кто?* кот
-----
| [#род!]Родительный[/] |кого? чего? | нет *кого?* кота
-----
| [#дат!]Дательный[/] | кому? чему? | дать *кому?* коту
-----
| [#вин!]Винительный[/] | кого? что? | - винить *кого?* кота
|             |                     | - винить *что?* погоду
----
| [#тв!]Творительный[/]| кем? чем? | творить *чем?* руками
---
| [#пред!]Предложный[/] | о ком? о чем? | думать *о чем?* о книге

##### Task ::им!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-им}
(именительный|родительный|творительный|предложный|винительный|дательный)
{/set}

##### Task ::род!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-род}
(родительный|творительный|предложный|винительный|дательный|именительный)
{/set}


##### Task ::дат!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-дат}
(дательный|именительный|родительный|предложный|винительный|творительный)
{/set}

? {определите} "подошёл к коту" {падеж-дат}
! подошел *к кому?* к коту – дательный.


##### Task ::вин!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-вин}
(винительный|дательный|именительный|родительный|предложный|творительный)
{/set}

? {определите} "вижу цветок" {падеж-вин}
! вижу *что?* цветок – винительный.


##### Task ::тв!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-твор}
(творительный|предложный|винительный|дательный|именительный|родительный)
{/set}

? {определите} "ударить палкой" {падеж-твор}
! ударить *чем?* палкой – творительный.

##### Task ::пред!

{set:определите}
Определите падеж существительного:
{/set}

{set:падеж-пред}
(предложный|винительный|дательный|именительный|родительный|творительный)
{/set}


? {определите} "думаю об обеде" {падеж-пред}
! думаю *о чем?* об обеде – предложный.


#### Правописание существительных, оканчивающихся на -ие, -ия, ий

[#и!]Слова, оканчивающиеся на “-ие”, “-ия”, “-ий” в [родительном](Падеж существительного#род!), [дательном](Падеж существительного#дат!) и [предложном](Падеж существительного#пред!) падежах имеют окончание “и”[/]. [#е!]Остальные слова – “e”[/].

**Примеры**
-   *акация: акации* (род., дат., предл.)
-   *мама:* *мамы* (род.), *маме* (дат., предл.)

##### Task 2 ::и!

? Поезд подъезжает к (станции|станцие) утром.
! существительное "станция" заканчивается на "-ия" и стоит в дательном падеже, поэтому пишется "и".

? У (акации|акацие) есть колючки.
! существительное "акация" заканчивается на "-ия" и стоит в родительный падеже, поэтому пишется "и".

##### Task 2 ::е!

/* - Студент сидел и писал конспект на (лекции|лекцие)
:: существительное "лекция" заканчивается на "-ия" и стоит в предложном падеже, поэтому пишется "и", см. [правило](..#и!)
*/

#### Склонение существительного

Склонение – это возможность существительного изменяться по числам и падежам. Существует 3 склонения:
 - [#1!]к первому склонению относятся слова мужского и женского рода с окончаниями "а", "я"[/]
    - *Примеры: мама, папа, юнга, рука, история*
 - [#2!]ко второму склонению относятся слова мужского и среднего рода. Мужской род – нулевое окончание; средний род – окончания "о", "е"[/]
    - *Примеры: матрос, пальто, дерево, соловей, море*
 - [#3!]к третьему склонения относятся слова женского женского рода с нулевым окончанием на мягкий знак[/]
    - *Примеры: лошадь, радость, брошь, роскошь*


##### Task 3 ::1!

? Определите склонение существительного: утка (1 склонение|2 склонение|3 склонение)
! 1 склонение, так как женский род и заканчивается на "а".

/*
судья
дядя
юноша
папа
дедушка
юнга
владыка
старшина
воробьишка
муравьишка
сынишка
соловушка
парнишка
волчишка
ягода
погода
луна
малина
рука
голова
крыша
земляника
малина
ласточка
колея
семья
галерея
сбруя
гостья
траншея
*/

##### Task 3 ::2!

? Определите склонение существительного: хвост (2 склонение|1 склонение|3 склонение)
! 2 склонение, так как мужской род и имеет нулевое окончание

/*
иней  , 
хоккей  ,
соловей  , 
воробей  , 
лицей  , 
суховей  , 
герой  , 
конвой  ;
алюминий  , 
гений  , 
натрий  , 
санаторий  , 
розарий  ;
соглядатай  , 
ходатай  , 
горностай  , 
край  , 
сарай  
заборишко
сундучишко
носишко
городишко
рублишко
умишко
хлебушко
лето, 
зеро, 
одеяло, 
добро, 
небо, 
облако, 
зарево, 
сено, 
войско, 
село, 
блюдо;
счастье, 
здоровье, 
побережье,
приморье, 
варенье, 
ущелье, 
перепутье, 
подполье, 
верховье;
училище, 
хранилище, 
пожарище, 
полотнище, 
лежбище, 
чудовище, 
удилище, 
страшилище;
соление, 
заявление, 
пробуждение, 
бедствие, 
умение, 
путешествие, 
созвездие.
*/

##### Task 3 ::3!

/*
виноградная гроздь;
неподдельная радость;
неожиданная новость;
лесная рысь;
заботливая мать;
прочная трость;
явная фальшь;
едкая щёлочь;
глухая полночь;
таёжная глушь;
богатая залежь минералов;
вся помощь;
яркая гуашь
справедливость, 
смерть, 
чушь, 
площадь, 
дурь, 
тетрадь, 
сырость, 
жизнь, 
вещь, 
лань, 
лень
грязная ветошь;

обширная пустошь;

глубокая залежь;

скрытая опасность;

откровенная блажь;

вьющаяся фасоль;

морская соль;

гнусная ложь;

красивая вещь;

густая тень;

высокая рожь;

твоя мысль;

жаркая печь;

речная глубь;

небесная высь;

ночная тишь.
*/

#### Правописание окончаний существительных в род., дат. и пред. падежах

Для выбора написания окончания "и" или "е" у существительных в род., дат. и пред. падежах следует воспользоваться следующей таблицей окончаний склонений:

|                   | [1 склонение](Склонение существительного#1!) | [2 склонение](Склонение существительного#2!) | [3 склонение](Склонение существительного#3!)
--------------------| ----------- | ----------- |----
| [Родительный падеж](Падеж существительного#род!) | [#р1!]и[/]           |             | [#р3!]и[/]
--------------------| ----------- | ----------- |----
| [Дательный падеж](Падеж существительного#дат!)   | [#д1!]е[/]           |             | [#д3!]и[/]
--------------------| ----------- | ----------- |----
| [Предложный падеж.](Падеж существительного#пред!) | [#п1!]е[/]           | [#п2!]е[/]           | 

<u>Замечание:</u> слова, оканчивающиеся на “-ие”, “-ия”, “-ий” [имеют другое изменение по падежам](Правописание существительных, оканчивающихся на -ие, -ия, ий).





**Примеры:**
 - *в море* ([пред. падеж, 2 склонение](#п2!))
 - *кому? Кукле* ([дат. падеж, 1 склонение](#д1!))
 - *чего? Нотки* ([род. падеж, 1 склонение](#р1!))
 - *чему? Тени* ([дат. падеж; 3 склонение](#д3!))

##### Task 4 ::р1!

?у меня нет братишк(и|е), 
! пишется "и", так как существительное 1-го склонения (*братишк<ending>а</ending>*) в родительном падеже (нет *кого?* братишки).

##### Task 4 ::д1!

? приехал в деревню к дедушк(е|и) 
! пишется "е", так как дательный падеж (приехал *к кому?* к дедушке), первое склонение (*дедушк<ending>а</ending>*).

?подарил машинку сынишк(е|и), 
! пишется "и", так как существительное 1-го склонения (*сынишк<ending>а</ending>*) стоит в родительном падеже (подарил *кому?* сынишке).

##### Task 4 ::п1!

? играл с собакой на лужайк(е|и), 
! пишется "е", так как существительное 1-го склонения (*лужайк<ending>а</ening>* – женский род, окончание "а") и стоит в предложном падеже (играл *на чем?* на лужайке).

##### Task 4 ::п2!

?на лиц(е|и) видна работа мысл(и|е), 
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*лиц<ending>о</ening>* – средний род, окончание "о") и стоит в предложном падеже (*на чем?* на лице).
! пишется "и", так как существительное 3-го склонения (*мысль* – женский род, оканчивается на мягкий знак) стоит в родительном падеже (работа *чего?* мысли). [Правило](..#п2!)

?в гнезд(е|и) живут птенцы.
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*гнезд<ending>о</ening>* – средний род, окончание "о") и стоит в предложном падеже (*в чем?* в гнезде).


? думал о (деде|деди)
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*дед* – мужской род, нулевое окончание) и стоит в предложном падеже (думал *о ком?* о деде).

? рассказал о брат(e|и),
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*брат* – мужской род, нулевое окончание) и стоит в предложном падеже (рассказал *о ком?* о брате).

? задумался о сын(е|и), 
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*сын* – мужской род, нулевое окончание) и стоит в предложном падеже (задумался *о ком?* о сыне).

?нарисовал на лиц(е|и), 
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*лиц<ending>о</ending>* – средний род, окончание "о") и стоит в предложном падеже (нарисовал *на чем?* на лице).

?прочитал в книге о геро(е|и), 
! пишется "е", так как существительное 2-го склонения (*герой* – мужской род, нулевое окончание) и стоит в предложном падеже (прочитал *о ком?* о герое).


##### Task 4 ::р3!

{set:и}
пишется "и", так как существительное 3-го склонения стоит в родительном падеже.
{/set}

? в стволе нет (картечи|картече)
! {и} (нет *чего?* картечи).

?испугался своей тен(и|е), 
! {и} (испугался *чего?* тени).

##### Task 4 ::д3!



#### Число имен существительных

[#!]Имена существительные имеют единственное и множественное число.  Во множественном числе невозможно определить род.[/]

Существуют слова, которые имеют [#только-ед!]только единственное[/] или [#только-мн!]множественное число[/], например: кафе, метро (только ед. число); ножницы, брюки (только мн. число).

##### Task 5 ::!

? Определить число: офицер (ед.|мн.)
! единственное число.

? Определить число: туфли (мн.|ед.)
! множественное число.

? Определить число: учителя (мн.|ед.)
! множественное число.

? Определить число: директора (мн.|ед.)
! множественное число.

? яблоко (ед.|мн.)
! единственное число.


##### Task 5 ::только-ед!

{set:оп}
единственное число, не имеет множественного числа.
{/set}

? Определить число: кофе (ед.|мн.)
! {оп}

? Определить число: здоровье (ед.|мн.)
! {оп}

##### Task 5 ::только-мн!

{set:оп}
множественное число, не имеет единственного числа.
{/set}

? Определить число: духи (мн.|ед.)
! {оп}

? Определить число: часы (мн.|ед.)
! {оп}


#### Суффиксы существительных "чик", "щик"

После согласных [#чик!]"д", "т", "з", "c", "ж" пишется суффикс "чик"[/]; [#щик!]в остальных случаях – "щик"[/].

*Примеры: стропаль<suffix>щик</suffix>, объезд<suffix>чик</suffix>, развоз<suffix>чик</suffix>.*

[#замеч!]Замечание: прежде чем пользоваться правилом, следует определить, действительно ли в слове суффикс "чик"/"щик", а не "ик" или "к".[/]

*Например: "мальч<suffix>ик</suffix>" пишется "и", так как суффикс "ик", и правило не работает.*

##### Task 6 ::чик!

? Развед(ч|щ)ик 
! разведчик, так как перед суффиксом согласный звук "д".

? лет(ч|щ)ик
! летчик, так как перед суффиксом согласный звук "т".

? груз(ч|щ)ик
! грузчик, так как перед суффиксом согласный звук "з"

?налет(ч|щ)ик, 
! пишется "чик", так как перед суффиксом стоит звук "т".

?перебеж(ч|щ)ик, 
! пишется "чик", так как перед суффиксом стоит звук "ж".

?довод(ч|щ)ик.
! пишется "чик", так как перед суффиксом стоит звук "д".

##### Task 6 ::щик!

?фонар(щ|ч)ик, 
! пишется "щик", так как перед суффиксом стоит звук "р".

?танцов(щ|ч)ик, 
! пишется "щик", так как перед суффиксом стоит звук "в".

?камен(щ|ч)ик, 
! пишется "щик", так как перед суффиксом стоит звук "нь".

?пиль(щ|ч)ик, 
! пишется "щик", так как перед суффиксом стоит звук "ль".
##### Task 6 ::замеч!

?маль(чик|щик)


#### Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"

Если в существительном при его постановке в [родительный падеж](Падеж существительного#род!) [#е!]выпадает гласная, то пишется "е"[/]. [#и!]Если она сохраняется, то пишется "и"[/].

Примеры: ключик (*нет чего?* ключ**и**ка), замочек (*нет чего?* замочка)

##### Task 7 ::и!

? Ларч(и|е)к
! ларчик, так как в родительном падеже ("ларчика") сохраняется гласный звук.

##### Task 7 ::е!

? кусоч(е|и)к
! кусочек, так как в родительном падеже (*"кусочка"*) гласный звук выпадает.


? дружоч(е|и)к
! кусочек, так как в родительном падеже (*"дружочка"*) гласный звук выпадает.

/*
?сарайч(и|е)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#и!}

?листоч(е|и)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#е!}

?звоноч(е|и)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#е!}

?дом(и|е)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#и!}

?гном(и|е)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#и!}

?стол(и|е)к, 
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#и!}

?мешоч(е|и)к.
!{Правописание гласных в суффиксах "ек", "ик"#е!}

[/task]
*/

#### Правописание гласных "о", "е/ё" после шипящих и "ц" в суффиксах и окончаниях(сущ_о_е)

[#под!]В существительных после шипящих и "ц" под ударением пишется "о"[/], [#без!]без ударения пишется "е/ё"[/].

Пример: *пушок* (ударение на "о"), *звоночек* (ударение на "о", но это часть корня; "ек" – суффикс), сердце (безударная "е" в окончании после "ц").

##### Task 174987 ::под!

{set:о}
стоит после шипящего, под ударением, значит пишется "о".
{/set}

{set:ц}
стоит после "ц", под ударением, значит пишется "о".
{/set}

? реч(о|е/ё)нка
! {о}

?мальч(о|е|ё)нка
! {о}

?девч(о|е|ё)нка
!{о}

?врач(о|е|ё)м
! {о}

?лиц(о|е|ё)м
!{ц}

?книж(о|е|ё)нка
!{о}


##### Task 174987 ::без!

{set:без}
без ударения, значит пишется
{/set}

? доч(е|о)нька
! {без} "е".

? добыч(е|о|ё)й, 
! {без} "е".


#### "Не" с именами существительными

Слитно пишется: 
  1. [#1!]если слово не употребляется без "не". Пример: *ненастье, недоумение*.[/]
  2. [#2!]если слово с "не" можно заменить синонимом без "не". Пример: *неправда – ложь, несчастье – горе*.[/]
  
[#разд!]Раздельно пишется если в предложении есть противопоставление с союзом "а".[/] Пример: *не друг, а враг; не овощ, а фрукт.*

##### Task 234 ::1!

{set:не}
слитно, так как не употребляется без "не"
{/set}

? Он относится ко мне со скрытой (неприязнью|не приязнью).
! {не} (нет слова "приязнь").

##### Task 234 ::2!

{set:син}
слитно, так как можно заменить синонимом без "не"
{/set}

? Все с (нетерпением|не терпением) ожидали решающей минуты.
! {син} ("очень сильно").

? Случившееся показалось мне настоящим (несчастьем|не счастьем)
! {син} ("горем").

##### Task 234 ::разд!

{set:а}
раздельно, так как есть противопоставление с союзом "а"
{/set}

? (Не грамотность|Неграмотность) помогла тебе сегодня, а упорство.
! {а} ("а упорство").


/*
- Он относится ко мне со скрытой неприязнью.
- В любом ожидании страшнее всего неизвестность.
- Трудно преодолеть неловкость, когда оказываешься среди не знакомых людей.
- За углом меня поджидал недруг в черном пальто.
- Передо мной стоял выбор: сказать не правду, а ложь или быть честным.
б) (Не)грамотность помогла тебе сегодня, а упорство.

а) (Не)друг ты мне, а всего лишь попутчик.

б) (Не)друг не посочувствует.

а) (Не)счастье я испытал, а минутную слабость.

б) (Не)счастье спутало все наши планы.

*/

#### Правописание "н" и "нн" в существительных

[#нн!]Если к основе слова, оканчивающейся на "н", добавляется суффикс с буквой "н", то пишется "нн"[/]; [#н!]если основа слова заканчивается на любую букву, кроме "н", то пишется одна "н".[/]

Пример: *камень* (нет суффикса); *малинник* (*малина* + суффикс "*ник*"); *дровяник* (*дрова* + суффикс "*ник*").

##### Task 8 ::нн!


? нефтян(нн|н)ик
! Пишется "нн", так как основа "нефтян" заканчивается на "н" и добавляется суффикс "ник", содержащий "н".

##### Task 8 ::н!

? Копче(н|нн)ости
! Пишется одна "н", поскольку основа "копоть" ("копч") и два суффикса: "ен" и "ост".


/*

 нефтян(н, нн)ик, гостин_ица, листвен_ица, беспридан_ица, рябин_ик, путан_ик, варен_ик, гривен_ик, дружин_ик, поклон_ик, дровян_ик, современ_ик, мошен_ик, бессребрен_ик, пшен_ик, Маслен_ица.
[/task]


[task]
- Пастуш(е,о)нок гонялся по саду за коровой (Бунин). 
	* Пишется "Пастушонок" поскольку пропущенная гласная под ударением. См. правило (сущ_о_е)
		
2. Перед ним тарелка с борщ..м, ломт..ки ч..рного хлеба и оливки на блюд..чке (А.Н. Толстой). 

4. Потешь же, миленький дружоч..к. Вот лещ..к, потроха, вот стерляди кусоч..к (Крылов). 
5. Она хоть и плакала, но и сейчас вынула из кармана шубы два старых пёр..шка, коротенький карандаш..к и тоненькую книж..чку крупной печати (Гладков). 
6. Спросишь мнение, – придёт в смятень..це, деликатно отложит до следующего дня, а к следующему узнает мнень..це уважаемого товарища заведующего (Маяковский). 
7. Лепечут песню новую и липа (бледно) листая, и белая берёз..н..ка с зелёною косой (Некрасов). 
8. Актёры любили её и называли «мы с Ван..ч..кой» и «душ..ч..кой» (Чехов). 
[/task]

*/




### Прилагательное

Самостоятельная часть речи, которая обозначает признак предмета, отвечает на вопрос *"какой?", "какая?", "какое?", "какие?", "чей?"*; в предложении зависит от [существительного](Существительное), имеет полную и краткую [форму](Форма прилагательного). В полной форме является определением, а в краткой – составной частью именного сказуемого.

Примеры: *синий, добрый, мужской, добр, красив.*

#### Грамматические признаки прилагательного

1. [Разряд](Разряды прилагательного)
2. [Форма](Форма прилагательного) (полная/краткая)
3. [Степень сравнения](Степень сравнения прилагательного)
4. [Род](Род прилагательных)
5. [Число](Число прилагательных)
6. [Падеж](Падеж прилагательного)

##### Разряды прилагательного

Существует 3 разряда прилагательных:
 - качественное
 - относительное
 - притяжательное

[#кач]Качественное – это прилагательное, которое обозначает качества человека или предмета. Только эти прилагательные имеют степень сравнения и полную и краткую формы.[/] Примеры: *добрый, веселый, мягкий.*

[#отн]Относительное – это прилагательное, которое обозначает материал предмета или его форму, цвет.[/] Примеры: *каменный, пластиковый, стеклянный.*

Притяжательное – это прилагательное, которое обозначает принадлежность предмета кому-либо. Именно оно отвечает на вопрос "чей?". Пример: *мамин, лисий, голубиный.*

##### Форма прилагательного

Форма прилагательного определяется по вопросу. Если вопрос "*какой/какая/какое/какие?*", то это полная форма. Если вопрос "*каков/какова/каково/каковы?*", то это краткая форма. 

Примеры:

 - *добрый* (полная) – *добр* (краткая)
 - *холодная* (полная) – *холодна* (краткая)

##### Степень сравнения прилагательного

Есть 3 степени сравнения:
1. положительная (обычные прилагательные в полной форме). Пример: *синий*
2. сравнительная (прилагательное образованное от полной формы с помощью суффиксов "ее", "е" и "ей"). Может образовываться с помощью добавочных слов (более, менее) и положительной степени. Пример: *мечтательн<suffix>ее</suffix>, смел<suffix>ей</suffix>, легч<suffix>е</suffix>, более добрый, менее веселый.*
3. превосходная (образуется с помощью суффиксов "айш", "ейш"). Может образовываться с помощью вспомогательного слова "самый".  Пример: счастлив<suffix>ейш</suffix>ий, легч<suffix>айш</suffix>ий, самый милый.

##### Род прилагательных

Так как прилагательное зависит от существительного, то его род совпадает с родом имени существительного. Определяется по главному слову существительному. Соответственно, есть мужской, женский и средний.

Пример: *могучий (дуб)* – мужской род; *могучее (дерево)* – средний род, *могучая (сила)* – женский род. 

##### Число прилагательных

Прилагательные бывают множественного и единственного числа. Для множественного числа вопрос *"какие?"*, для единственного числа вопрос *"какой/какая/какое?"*.

Пример: короткая (единственное, "какая?"), короткие (множественное, "какие?").

Точно также определяется по главному слову – существительному.

##### Падеж прилагательного

Падеж прилагательного определяется по главному слову – существительному. [Так же как и у существительного, 6 падежей.](Падеж существительного)

#### Правописание частицы "не" с прилагательными

Слитно пишется, если:
  1. [#неуп!]не употребляется без "не" (пример: *неряшливый*)[/]
  2. [#син!]можно заменить синонимом без "не" или близким по значению словом (*недобрый – злой*)[/]
  
 Раздельно пишется, если:
  1. [#а!]в предложении есть противопоставление с союзом "а" (пример: *"не добрый, а злой"*)[/]
  2. [#особ!]употребляется со словами: *далеко не, вовсе не, нисколько не, совсем не, ничуть не* (пример: "*вовсе не строгий учитель*"; если убрать "вовсе", то будет "*нестрогий учитель*" – слитно)[/]


##### Task 239 ::неуп!

{set:н}
не употребляется без "не".
{/set}

? (нелепый|не лепый) поступок
! {н}

? (небрежная|не брежная) запись
! {н}

##### Task 239 ::син!

{set:м}
можно заменить синонимом
{/set}

? (Не молодой|немолодой) человек
! {м} "старый".

##### Task 29 ::а!

? (не грустный|негрустный, а весёлый товарищ)
! есть противопоставление с союзом "а".


##### Task 29 ::особ!

? вовсе (не интересный|неинтересный) рассказ
! пишется раздельно, так как "вовсе не".

/*
 - (не)широкая, но глубокая реч..нка; 

; 
 - (не)отзывчивая подру..ка; 
 - (не)настный осенний день; 
 - (не)подкупный характер; 
 - (не)готов к д..алогу; 
 - (не)хитрый лисёнок; 
 - (не)глубокий, а мелкий ручей;

 - (не)рад встреч..; 
 - (не)радос..ное настроение; 
 - (не)молодой, а старый человек; 
 - (не)молодой, но очень весёлый человек. 
[/task]*/

#### Буквы "о" и "е" после шипящих и "ц" в суффиксах и окончаниях  прилагательных 

[#о!]Под ударением пишется "о"[/], [#е!]а без ударения пишется "е"[/]. 

- Примеры: *ежовый, чужой* ("о" под ударением); *ситцевый, хорошего* ("е" без ударения).

[#замеч!]Замечание: прежде чем пользоваться правилом, следует определить, действительно буква находится в суффиксе или в окончании. Если буква находится в корне, то применяется другое правило. /* TODO ссылка  */ [/]

/* TODO: примеры */


##### Task 240 ::о!

? ж(е|о)лтым камыш(o|е)м
! пишется "е", так как часть корня и проверочное слово "желтеть". [Правило.](..#замеч!)
! пишется "о", так как часть окончания, стоит под ударением и после шипящего звука. 

##### Task 240 ::е!

? глянц(е|о)вый листоч(е|о)к
! пишется "е", так как без ударения, часть суффикса и стоит после "ц".
! пишется "е", так как без ударения, часть суффикса и стоит после "ч".

##### Task 240 ::замеч!

/*
? ч(е|о)рствый хлеб
*/

 /*- Ситц(o,е)вый пиджач(o,е)к, 
 - замш…вый полович…к, 
 - кумач…вый кушач…к, 
 - леденц….вый бараш…к, 
 - тихий ш..пот, 
 - оранж…вый сундуч…к, 
 - сладкий крыж..вник, 
 - беж…вый ярлыч…к, 
 - образц…вый воротнич…к, 
 - небольш…й тайнич…к 
 - холщ…вый колпач…к, 
 - румяная щ..чка, 
 - ч..рствый хлеб, 
 - берёзовой рощ..й, 
 - потухш..й свеч..й.
[/task]*/

#### Правописание одной и двух букв "н" в суффиксах прилагательных

[#ин!]С одной "н" пишутся прилагательные, образованные от существительных с помощью суффиксов: "-ин-", "-ан-", "-ян-". [/] (Суффиксы "-ан-" и "-ян-" употребляются в прилагательных, которые обозначают материал, из которого сделан предмет – [относительные](Разряды прилагательного#отн))

- [#искл-нн!]Исключения: *оловянный, стеклянный, деревянный*. [/]

- Примеры: *голуб<suffix>ин</suffix>ый, кож<suffix>ан</suffix>ый, земл<suffix>ян</suffix>ой*.

[#онн!]С "нн" пишутся прилагательные, которые образованы от существительных с помощью суффиксов "-онн-", "-енн-"[/] и на стыке морфем: [#н!]если основа слова заканчивается на "н" и добавляется суффикс "н", то в слове пишется "нн".[/] 

- [#искл-н!]Исключение: *ветреный*[/]. 


/* ?????? расставить корни */
- Примеры: *<root>сезон</root><suffix>н</suffix>ый, времен<suffix>н</suffix>ый, туман<suffix>н</suffix>ый*.

[#крат!]В кратких прилагательных пишется столько же "н", сколько и в полных.[/] Примеры:  странный – странна, туманный – туманно.

##### Task 241 ::ин!

? серебря(н|нн)ый
! суффикс "ян", пишется одна буква.

##### Task 241 ::искл-нн!

? деревя(нн|н)ый
! слово-исключение.

##### Task 241 ::онн!

? торжестве(нн|н)ый
! прилагательное образовано с помощью суффикса "енн", поэтому пишется "нн".

##### Task 241 ::н!

? це(нн|н)ый
! "нн", так как к основе слова "цен" прибавили суффикс "н".

##### Task 241 ::искл-н!

? ветре(н|нн)ый
! слово-исключение, пишется одна "н".

##### Task 241 ::крат!

? тума(нн|н)о
! краткое прилагательное, пишется столько же "н" сколько и в полном ("туманный").

/*
Ю(н,нн)ый, 
ю(н,нн)ат, 
авиацио..ый, дли..ый, оловя..ый, пря..ый, урага..ый, дискуссио..ый, лебеди..ый, ветре..ый, ветря..ой, безветре..ый, осе..ий, утре..ий, утре..ик, стекля..ый, труже..ик, сребре..ик, серебря..ый, серебря..ка, бессребре..ик, семе..ой, ледя..ой, клюкве..ый, конопля..ый, конопля..ик, воробьи..ый, соловьи..ый, стреме..ой, семе..ой, краснознамё..ый, жизне..ый, стари..ый, гости..ая, гости..ица, масле..ый, масле..ица, ветре..ица, ва..ая, пле..ый, пья..ый, рья..ый, румя..ый, румя..а, огне..ый, песча..ый.
[/task] */

#### Правописание суффиксов прилагательных "к" и "ск"

[#к!]Суффикс "к" пишется в [качественных прилагательных](Разряды прилагательного#кач), имеющих краткую форму (пример: *мягкий – мяго<suffix>к</suffix>*), и в [относительных прилагательных](Разряды прилагательного#отн), образованных от существительных с основой, заканчивающейся на "к", "ч", "ц".[/]

- Пример: *казак – казац<suffix>к</suffix>ий*, *ткач – ткац<suffix>к</suffix>ий*, *немец – немец<suffix>к</suffix>ий*. 

[#ск!]Суффикс "ск" пишется во всех остальных прилагательных.[/]

- Пример: *январ<suffix>ск</suffix>ий, француз<suffix>ск</suffix>ий, Коль<suffix>ск</suffix>ий.*

##### Task ::к!

? низ(к|ск)ий
! качественное прилагательное, имеющее краткую форму (низок), поэтому пишется "к".

##### Task ::ск!

? Канад(ск|к)ий
! притяжательное прилагательное, пишется "ск".

/*
[task]
- шат(ск,к)ий, 
- гиган(ск,к)ий, 
- немец..кий, вес..кий, полес..кий, углич..кий, ткац..кий, кулац..кий, черкас..кий, рязан..ский, гаван..ский, октябр..ский, рыбац..кий, скоморошес..кий, табунщиц..кий, танкис..кий, шляхет..ский, тунгус..кий, астрахан..ский, черкес..кий, звер..ский, дерз..кий, близ..кий, вяз..кий, кавказ..кий, киргиз..кий, одес..кий, матрос..кий, кон..ский, рейн..ский, сибир..ский, француз..кий, уз..кий, бас..кий, этрус..кий, том..ский, ом..ский, кур..ский, сан-францис..кий.
[/task] */

#### Слитное и дефисное написание сложных прилагательных

Через дефис пишутся:
1. [#цвет!]оттенки цвета или сочетания цветов.[/]
    - Пример: *красно-коричневый*
2. [#стороны!]стороны света.[/]
    - Пример: *юго-западный*
3. [#слож-сущ!]образованные от сложных существительных.[/] /* TODO: добавить ссылку на словообразование и что такое сложное существительное */
    - Пример: *вагонно-ресторанный* (от существительного *вагон-ресторан*)
4. [#и!]если между словами можно поставить союз "и".[/] 
    - Пример: *русско-английский (русский и английский)*

[#слит!]Слитно пишутся прилагательные, если они образованы от подчинительного словосочетания.[/]

- Примеры: *древнерусский* (от *древняя Русь*), *левосторонний* (*левая сторона*)

##### Task 242 ::цвет!

? (красно-коричневый|краснокоричневый|красно коричневый) закат
! сочетание цвтов, поэтому через дефис.

##### Task 242 ::стороны!

? (северно-западный|северно западный|севернозападный) ветер
! сторона света, поэтому через дефис.

##### Task 242 ::слож-сущ!

? (социал-демократическая|социалдемократическа|социал демократическая) партия
! образовано от сложного существительного "социал-демократия", поэтому пишется через дефис.

##### Task 242 ::и!

? (молочно-растительная|молочнорастительная|молочно растительная) диета
! можно заменить на два слова с союзом "и": "*молочный и растительный*".


##### Task 242 ::слит!

? (Лесозаготовительное|Лесо-заготовительное|Лесо заготовительное) производство
! образовано от продчинительного словосочетания ("заготовление леса"), поэтому пишется слитно.


/*
лесо(-,<слитно>)пильный цех, 
железо(-,<слитно>)бетонный столб, 
(сельско)хозяйственный работник, (нефте)перерабатывающий комбинат, (торфо) перегнойная смесь,( долго )играющая пластинка, (крове) носный сосуд, (душе)раздирающий крик ,(шахматно)шашечный турнир, ,( фабрично)заводской комитет, (учебно)производственная мастерская, (русско)французский словарь.
[/task]*/


### Глагол

Самостоятельная часть речи, которая обозначает действие предмета или его состояния, отвечает на вопросы "*что делать?*" и "*что сделать?*", в предложении чаще всего является сказуемым.

#### Грамматические признаки

Постоянные:

 - [вид](Вид глагола) (совершенный/несовешенный)
 - [спряжение](Спряжение глаголов) (первое/второе)
 - [переходность](Переходные и непереходные глаголы) (переходный/непереходный)
 - [возвратность](Возвратные глаголы) (наличие суффикса "ся", возвратный/невозвратный)

Непостоянные:

 - [наклонение](Наклонение глагола)
 - [число](Число и лицо глаголов)
 - [время](Времена глаголов)
 - [род](Род глаголов)
 - [лицо](Число и лицо глаголов)

#### Неопределенная форма глагола

Неопределенная форма – это начальная форма глагола, инфинитив. Глаголы в неопределенной форме не изменяются, отвечают на вопросы "*что делать?*" и "*что сделать?*". Показателем начальной формы являются суффиксы "*ть*", "*ти*", "*чь*". 

- Примеры: *прыгать, найти, беречь*.

Замечание: у неопределенной формы нет окончания, так как она неизменяемая.

#### Правописание "ться" и "тся"

[#с!]Если глагол отвечает на вопрос "*что делать?*", "*что сделать?*", то пишется "*ться*" (с мягким знаком)[/]. [#без!]А при вопросах "*что делает?*", "*что сделает?*" пишется "*тся*" (без мягкого знака).[/]

- Примеры: 
    - *что делать?* купаться, смеяться, влюбляться; 
    - *что делает?* купается, смеется, влюбляется.

##### Task 223 ::с!

? (Придется|Придеться) (ложиться|ложится) спать. 
! без мягкого знака, так как отвечает на вопрос "*что сделает?*" (Мне *что сделает?* придется). [Правило](..#без!)
! с мягким знаком, так как отвечает на вопрос "*что делать?*" (придется *что делать?* ложиться).

##### Task 223 ::без!

? Кто смерти не (боится|боиться), того и пуля (сторонится|сторониться).
! без мягкого знака, так как отвечает на вопрос "*что делает?*" (кто *что делает?* не боится).
! без мягкого знака, так как отвечает на вопрос "*что делает?*" (пуля *что делает?* сторонится).

/*

- Опять  мож(тся,ться)т  п. . . вт. . . рит(тся,ться)ся  старая  история. 
:: может – без мягкого знака, поскольку отвечает на вопрос "что делает?"
:: повториться – с мягким знаком, поскольку отвечает на вопрос "что сделать?"

- Мне удаст. . . ся пр. . . йти  здесь.
- Хочет. . . ся  в. . . звратит. . . ся  п. . . раньше. 
- Не с. . . идит. . . ся в хате тесной, не. . . л. . . жится на. . . печи. 
- К  гор. . . ду  пр. . . ходит. . . ся  спускаться  по  отлог. . . ому  шос. . . е. 
- На  дв. . . ре  см. . . еркает. . . ся,  но  нам  не. . . хочется  в. . . звращаться. 
 Ему  нач. . . нало  казат. . . ся,  что  все  отдельные  звуки  тихо влетают  в  окно  и  долго  кружат. . . ся  над  его  п. . . стелью. 
 
 Кто  любит  трудит(тся,ться)ся,  тому  без. . . дела  не с. . . д(тся,ться). 
 
- Что  летом  р. . . дит.ся,  то  зимой  пр. . . годит. . . ся. 


 Чем  с. . . рдит. . . ся,  лучше  п. . . м. . . рит. . . ся. 

[/task]
*/

#### Вид глагола

/*** ?????? начальная форма ****/

В русском языке все глаголы делятся на глаголы совершенного и несовершенного вида. 

[#соверш!]Глагол является совершенным, если его [начальная форма](Неопределенная форма глагола) отвечает на вопрос "*что сделать?*". Обозначает уже совершенное действие, либо действие, которое только началось. [/]

- Примеры: *что сделать?* подпрыгнуть, решить, запеть.

[#несоверш!]Глаголы является несовершенным, если его [начальная форма](Неопределенная форма глагола) отвечает на вопрос *"что делать?"*.[/]

- Примеры: *что делать?* петь, играть.


/***** ????? не понимаю *******/

Исключения: 
 
  - [#несов-иск!]глаголы, которые имеют только несовершенный вид[/]: *заискивать, перекликаться, перестреливаться, поглядывать, подсвистывать, подсевать, покашливать, приговаривать, принадлежать, разгуливать, сожалеть*.
  - [#сов-иск!]глаголы, которые имеют только совершенный вид[/]: *грянуть, допроситься, загреметь, зашагать, отшуметь, очутиться, перепортить, побежать, полежать, полить, помечтать, понадобиться, попридержать, пораздумать, посидеть, хлынуть*.

##### Task ::соверш!

{set:вид}
Определите вид глагола: 
{/set}

{set:выб}
(совершенный|несовершенный)
{/set}

? {вид} истратит {выб}
! совершенный вид глагола, так как отвечает на вопрос "*что сделает*?".

##### Task ::несоверш!

{set:вид}
Определите вид глагола: 
{/set}

{set:выб}
(несовершенный|совершенный)
{/set}


? {вид} обороняемся {выб}
! несовершенный вид глагола, т. к. "обороняться" (начальная форма) отвечает на вопрос "*что делать?*".


##### Task ::несов-иск!

{set:вид}
Определите вид глагола: 
{/set}

{set:выб}
(несовершенный|совершенный)
{/set}


? {вид} заискивают {выб}
! несовершенный вид глагола, т. к. начальная форма "заискивать" отвечает на вопрос "*что делать?*"; не существует совершенной формы (исключение).

##### Task ::сов-иск!

{set:вид}
Определите вид глагола: 
{/set}

{set:выб}
(совершенный|несовершенный)
{/set}

? {вид} грянул {выб}
! совершенный вид глагола, так как начальная форма глагола "грянуть" отвечает на вопрос "*что сделать*?; не существует несовершенной формы (исключение).

/*
[task]

 - истратит – (совершенный вид глагола, несовершенный вид глагола)
 :: истратит – совершенный вид глагола, т. к. отвечает на вопрос "что сделает?"

, защищаемся, согреваемся, готовимся, смеемся, удержимся, ссоримся, довезу, брошусь, голосую, надеялся, помещаемся, догадываюсь, приблизимся, заинтересуюсь, поощряет, радуемся, поздороваемся, обсудит, вернется, нянчился, надеюсь, убедится, скрываемся, затеряемся, поправится, вернемся, брести, сжечь, приближаюсь, увеличился, прислушиваюсь, ссорился, спорит, примет, потеряет, решусь, захотел, нахожусь, найтись, приберечь, захочется, бросимся, помиримся, надеемся, беремся, смеешься, подстерегу, увижусь, бороться, надеемся, собираемся, уроню, потребую.
[/task]
*/

#### Спряжение глаголов

Спряжение глаголов – это возможность изменять по лицам и числам. Всего в русском языке 2 спряжения: 

/*****  ????? Изменять что? ******/

- [#1!]I-е спряжение: глаголы в [начальной форме](Неопределенная форма глагола), оканчиваются на "*еть*", "*ать*", "*оть*", "*ыть*", "*ять*", в третьем лице множественном числе оканчиваются на "*ут*", "*ют*". /* TODO ссылка что такое третье лицо */[/]
    - Примеры: *петь (поют), чесать (чешут), колоть (колют), тянуть (тянут), мыть (моют).* 
    - [#1иск!]Исключения: *брить, стелить, зиждиться, зыбить* – тоже глаголы I-го спряжения[/]

 - [#2!]II-е спряжение: глаголы в [неопределенной форме](Неопределенная форма глагола), оканчиваются на "*ить*",  в третьем лице множественном числе оканчиваются на "*ат*" и "*ят*".[/]  /* TODO ссылка что такое третье лицо */
   - Примеры: *пилить (пилят), тратить (тратят), возить (возят), сушить (сушат).* 
   - [#2иск!]Исключения: *гнать, дышать, держать, зависеть, слышать, видеть, ненавидеть, терпеть, вертеть, обидеть, смотреть.* – тоже глаголы II-го спряжения.[/]


   /** ??????????? зачем нужен этот способ, если в правиле уже указано, как нужно определять */


   /***** ?????????? клеить *****/

Не всегда понятно, какое окончание имеет глагол в начальной форме. (Например: *приклеить* - легко "ИТЬ" перепутать с "ЕТЬ"). Поэтому можно использовать следующий <u>cпособ определения спряжения глагола:</u>  
- если личное окончание/*TODO личное окончание ссылка*/ ударное, то определяем по личному окончанию:
  1. если -У/-Ю, -ЁШЬ, -ЁТ, -ЁМ, -ЁТЕ, -УТ/-ЮТ, то это I спряжение.
     - пример: *ты поЁшь, он поЁт, они поЮт*
  2. если -У/-Ю, -ИШЬ, -ИТ, -ИМ, -ИТЕ, -АТ/-ЯТ, то это II спряжение.
     - пример: *ты тарахтИшь, он тарахИт, они тарахтЯт* 

/**** зачем У-Ю? Она есть и там, и там  Может быть таблицу? Дублируется с правописанием личных безударных окончаний ****/

- если личное окончание/*TODO личное окончание ссылка*/ безударное, то определяем по неопределённой форме
  1. II спряжение, если:
      - [неопределённая форма](Неопределенная форма глагола) оканчивается на -ИТЬ под ударением (кроме [*брить* и *стелить*](#1иск!)), или
          - пример: *пилИть*
      - если одно из [исключений](#2иск!).
  2. все остальные глаголы с безударными личными окончаниями /*TODO личное окончание ссылка*/ относятся к I спряжению.


/**** ???? под ударением  – правильно ли добавил? ****/

###### Task 23423 ::1!

{set:desc}
Определите спряжение глагола:
{/set}

{set:select}
(I спряжение|II спряжение)
{/set}

? {desc} петь – {select}
! начальная форма оканчивается на -ЕТЬ и в третьем лице множественном числе оканчивается на -ЮТ (*поют*), поэтому I спряжение.

###### Task 23423 ::1иск!

{set:desc}
Определите спряжение глагола:
{/set}

{set:select}
(I спряжение|II спряжение)
{/set}

? {desc} брить
! исключение.

###### Task 23423 ::2!

{set:desc}
Определите спряжение глагола:
{/set}

{set:select}
(II спряжение|I спряжение)
{/set}

? {desc} пилить {select}
! начальная форма оканчиваются на "ить", в третьем лице множественном числе оканчивается на "ят" ("пилят"), пожтому II спряжение.

###### Task 23423 ::2иск!

{set:desc}
Определите спряжение глагола:
{/set}

{set:select}
(II спряжение|I спряжение)
{/set}

? {desc} гнать {select}
! исключение.

#### Разноспрягаемые глаголы

Это глаголы *"хотеть", "бежать", "мочь", "дать"*. 

|                   | [1 спряжение](Спряжение глаголов#1!) | [2 спряжение](Спряжение глаголов#2!)
----------------| ---------------------| ----------- 
| бежать| я бегу, ты бежишь, он бежит, мы бежим, вы бежите| они бегут     
----------------| ---------------------| -----------
| хотеть | я хочу, ты хочешь, он хочет | мы хотим, вы хотите, они хотят             
----------------| ---------------------| -----------
| мочь | я могу, ты можешь, он может, они могут | вы можете
----------------| ---------------------| -----------
| дать| вы даете, ты даешь, он дает, мы даем| я даю, они дают

/*** ???????????????? второй столбец не соответствет правилу *******/

/**** ??????? Какое может быть здесь упражнение? *****/

#### Правописание личных безударных окончаний глагола

[#1e!]В [I спряжении](Спряжение глаголов#1!) в окончании глагола пишется "е"[/], [#1мн!]во множественном числе – "у"/"ю".[/]

[#2и!]Во [II спряжении](Спряжение глаголов#2!) в окончании глагола пишется "и"[/], [#2мн!]во множественном числе – "а"/"я".[/]

##### Task 123123 ::1e!

? Самолёт взлета(ет|ит) 
! взлетать – оканчивается на "ать", значит I-е спряжение, пишется "е".

##### Task 123123 ::1мн!

? они бор(ют|ят)ся с врагами
! бороться – оканчивается на "-ОТЬ", значит I спряжание, поэтому пишется "ю".


##### Task 123123 ::2и!

/** ????????????????????????? *//

? прикле(ишь|ешь) марки
! приклеить - оканчивается на "-ИТЬ", значит II спряжение, поэтому пишется "и".

##### Task 123123 ::2мн!

? зрители увид(ят|ют) пьесу
! видеть – II спряжение ([исключение](Спряжение глаголов#2иск!)), поэтому пишется "я". [Правило](Правописание личных безударных окончаний глагола#2мн!)

? они сейчас пил(ят|ют) дрова
! пилить – оканчивается на "-ИТЬ", значит II спряжение. Поэтому пишется "я".


/*
она кле_т обои, , он кол_т дрова, ветер ду_т, он вызыва_т сомнение, ребёнок удивля_тся, он се_т пшеницу, не разруб_шь топором, поед_те в деревню, прикле_шь марки, смотр_шь вперёд, фотографии напомина_т о детстве, напрасно серд_шься, сила уступа_т уму, трава трепещ_т, ветер гон_т листья, солнышко гре_т, девочка не наден_т пальто, школьники шага_т, ученик ненавид_т лень, дети блещ_т талантами, не слыш_т друг друга, приближа_тся рассвет, вьюга бушу_т,  */


# Переходные и непереходные глаголы

Переходные – это глаголы, которые обозначают действие, преходящее на какой-либо предмет, обозначаемый существительным, в винительном падеже без предлога. Пример: видеть (кого/что? нет предлога) друга.

Если действие переходит на часть предмета, то винительный падеж заменяется родительным. Пример: выпить (кого/чего? нет предлога) молока .

Непереходные – это глаголы, которые обозначают действие, не переходящее на другие предметы. (Глаголы с суффиксом "ся" – всегда непереходные.) Пример: заниматься спортом, гулять в парке.

Одни глаголы сочетаются с существительными в винительном падеже без предлога (переходные глаголы), и без этого дополнения их значение не совсем понятно, другие – нет, так как их смысл ясен без всяких дополнений (непереходные глаголы).

[task]
 - Защитить землю (защитить – перех. глагол, защитить – неперех. глагол)
 :: защитить – обозначает действие, переходящее на слово "земля", которое стоит в винительном падеже (защитить кого/что? землю).

 - автор поднимает в тексте проблему (о восприятии, восприятия) красоты
 ::  поднимает – переходный глагол (поскольку действие переходит на часть текста), поэтому предлог не нужен, а существительное стоит в родительном падеже.

защищаться от врага, отстоять город, стать героем, выполнить долг, гордиться победой, поздравить ветеранов, заботиться о ветеранах, встречать гостя, мириться с другом, считать минуты, белить потолок, взял пилу, не размешал раствора, встречаться с друзьями, остановить трамвай, рассердить товарища, извиниться перед мамой, принести дрова, стоять на носочках, строить дом.
[/task]


## Возвратные глаголы

Возвратные глаголы – это непереходные глаголы с суффиксом "ся" и обозначает действие, направленное на себя. Пример: улыбаться ("улыбать себя – действие, которое можем совершить только самостоятельно)

Все остальные глаголы – невозвратные.

Существуют глаголы, которые без "ся" не употребляются. Пример: смеяться, надеяться, стараться, гордиться, бояться.

Некоторые глаголы, в зависимости от значения, могут быть и возвратными, и невозвратными. Пример: мыть и мыться, драть и драться.

## Наклонение глагола

В русском языке различаются 3 наклонения глаголов:
 1. изъявительное
 2. сослагательное (условное)
 3. повелительное

Изъявительное – это наклонение глагола, которе обозначает действие происходившее, происходящее или то, которое будет происходить. (Наиболее употребляемое наклонение.) Пример: спал, сплю, буду спать. 

Сослагательное (условное) – это наклонение, которое обозначает действие, желательное или возможное. Образуется с помощью формы прошедшего времени глагола и частицы "бы". Пример: хотел бы, думал бы.

Повелительное – это наклонение, которое обозначает действие содержащее в себе побуждение, приказ, просьбу. (Часто используется в предложениях с восклицательным знаком.) Пример: "Иди сюда!", "Выполняй!".

[task]
- Я (сыграл бы, сыграл-бы, сыгралбы) на рояле, коль умел бы.
:: "сыграл бы" – сослагательное наклонение глагола; частица "бы" пишется отдельно

- Я (хотел бы, хотел-бы, хотелбы), (чтобы, что бы) мне подарили котенка.
:: "хотел бы" – сослагательное наклонение глагола; частица "бы" пишется отдельно
:: "чтобы" – подчинительный союз, пишется слитно

-  Мне (нравилось бы, нравится), когда катается друг на карусели.
:: "нравится" – правильная форма глагола, так как действие происходит в настоящем времени, а у глагола условного наклонения есть только форма прошедшего времени
 

- Бегут по конвейеру колёса, крылья, моторы.

3.Если я был бы маленький-маленький гном, я б умывался каплей дождя.

4.Возьмите лист почтовой бумаги и напишите ответное письмо.

5.Каждый когда-то любовался окрестностями, вдыхал запахи некошеной травы.

6.Вытрите пыль с письменного стола.

7.Пожар снежком не погасишь.

8.На печи не храбрись, а на поле не трусь.

9.Если бы петух не кукарекал, неужели не наступил бы рассвет?
[/task]

## Число и лицо глаголов

Глаголы в изменяемых формах (то есть все формы, кроме инфинитива) изменяются по числам и лицам. Имеют два числа: единственное и множественное; и три лица: первое, второе и третье.

В единственном числе глаголы имеют окончания:

|      |I спряжение | II спряжение
|-------| -----------|---------
| 1 лицо (Я) | -у/-ю (хочу, рисую)      | -ю  (люблю)
| 2 лицо (ТЫ) | -ешь (рисуешь)           | -ишь (валишь)
| 3 лицо (ОН, ОНА, ОНО)| -ет/-ёт (плетёт, рисует) | -ит (слышит)

Во множественном числе глаголы имеют окончания:

|      |I спряжение | II спряжение
|-------| -----------|---------
| 1 лицо (МЫ) |  -ем  (рисуем)	|  -им (любим)
| 2 лицо (ВЫ) |   -ете (рисуете)  | -ите (любите)
| 3 лицо (ОНИ) |  -ут/-ют (плетут, рисуют) | -ат/-ят (слышат, любят)

[task]
- Весною час упуст(и,е)шь – годом не наверста(и,е)шь.
:: упустишь – единственное число, 2 лицо, II спряжение
:: наверстаешь – единственное число, 2 лицо, I спряжение

 - За двумя зайцами погон_шься – ни одного не пойма_шь.

Не тот стрелок, кто стреля_т, а тот, кто попада_т.
Смелый побежда_т, трус пропада_т.
Кто робе_т, того бьют.
Солдатское братство рожда_тся в бою.
Труд всё побежда_т.
На обмане далеко не уед_шь.
Чего в других не люб_шь, того и сам не делай.
[/task]

### Безличные глаголы

Это глаголы, которые обозначают действие, происходящее само по себе без действующего лица. Примеры: темнеет, холодает.

Безличные глаголы употребляются:
1. в изъявительном наклонении и имеют одну форму для каждого времени. Примеры: темнеет (настоящее), будет темнеть (будущее), темнело (прошедшее)
2. в условном наклонении. Пример: темнело бы
3. в неопределенной форме. Пример: темнеть

## Времена глаголов

У глаголов есть 3 времени: настоящее, будущее и прошедшее. Они обозначают, что действие происходит в момент речи, будет происходить, или уже произошло.

Глаголы в прошедшем времени отвечают на вопросы: что делал? что сделал? Примеры: (что делал?) читал, (что сделал?) пришел.

Глаголы в настоящем времени отвечают на вопросы: что делает? (Настоящее время есть только у глаголов несовершенного вида, поскольку ответ на вопрос "что сделает?" будет уже в будущем времени.) Примеры: (что делает?) улыбается.

Глаголы в будущем времени отвечают на вопросы: что сделает? что будет делать? Примеры: (что сделаю?) напишу, (что буду делать?) буду писать.

(Форма глагола с вспомогательным словом "буду" называется составной.)

В прошедшем времени глаголы имеют категорию рода, то есть могут изменяться по родам. Пример: светил/светила/светило. Также в прошедшем времени глаголы изменяются по числам. 

Показателем формы прошедшего времени является суффикс -л-. Исключения: 
 1.  глаголы со значением становления, имеющие в инфинитиве суффикс -ну-. Примеры: вянуть – вял, сохнуть – сох, мокнуть – мок.
 2. глаголы, имеющие в инфинитиве суффикс -чь-. Примеры:  беречь – берег, мочь – мог.
 3. глаголы, имеющие в инфинитиве суффикс -ти-. Примеры: расти – рос, нести – нес.

## Род глаголов

Определяется только в прошедшем времени по субъекту или объекту, который совершил это действие, названное глаголом. Также род можно определить по окончанию:
 - в мужском роде окончание будет нулевое 
 - в женском роде: -а
 - в среднем: -о  

Примеры: девочка прыгала; солнце светило; кот спал.

## Правописание мягкого знака на конце глаголов

Мягкий знак всегда пишется на конце глаголов:
1. в повелительном наклонении. Примеры: спрячь, избавь
2. после мягких согласных. Примеры: подставь, согнуть
3. после шипящих. Примеры: растолочь, отрежь

## Task 894385

- Не плач(ь|<пусто>)!
 :: "плачь" – с мягким знаком, поскольку глагол в повелительном наклонении
 
 - ты не видиш(ь|<пусто>) луж(<пусто>|ь)
 :: "видишь" – с мягким знаком, поскольку после шипящего звука [ш] на конце глагола
 
 :: "луж" – существительное первого склонения в родительном падеже; мягкий знак не нужен

- брош… приобретёш…

Необходимо привлеч… внимание общественности к этой проблеме.

Будьте добры, отправ…те это письмо заказной почтой.

Мы ушли на реку, а верный пёс остался стереч… дом.

Съеш…те на завтрак омлет и гречневую кашу.

Как мне увлеч… сына игрой в теннис?

Обознач…те, пожалуйста, карандашом.
   
, где-то громкий играет туш…, зреет рож…, брош… приобретёш…, грош… найдёш…, позабудеш… лож…, ты ведь знаеш…, как ёж… колюч…, снег скрипуч…, много тёмных туч…, если даже ты борщ… прольёш…, нож… затупиш… и  проч… уйдёш…, плохо выполниш… свой чертёж…, всё равно будет день хорош…

## Правописание частицы "не" с глаголами

Частица "не" с глаголами пишется раздельно. Исключение – это те глаголы, которые без "не" не употребляются.

## Task 234234
- (недоумевать|не доумевать)
:: пишется слитно, поскольку без "не" не употребляется

- (Не) суди о человеке по наружности, 
- (не) бросили товарища в беде, 
- (не) стану мешать, 


по поводу ответа, (не )хочу ссориться, (не)годовать из-за опоздания, (не )могу прийти, ураган (не)истовствует, (не) были на экскурсии, (не)домогать всю неделю.

## Правописание гласных в безударных суффиксах глаголов "ова"/"ева" и "ыва"/"ива"

Если в первом лице настоящего или будущего времени глагол оканчивается на "ую"/"юю" (пример: "я рисую"), то в неопределенной форме и в прошедшем времени пишется суффикс "ова"/"ева" (пример: "рисовать").

Если в первом лице настоящего или будущего времени глагол оканчивается на "ываю"/"иваю" (пример: "складываю"), то в неопределенной форме и в прошедшем времени пишется суффикс "ыва"/"ива" (пример: "складывать"). 

Подсказка: при проверке подставляем местоимение "я".  (Пример: заворач**ива**ть – я заворач**ива**ю, но использ**ова**ть – использ**ую**) Если суффикс сохраняется, то пишем "ива"/"ыва", если "выпадает", то "ова"/"ева".

### Task 2342342

- команд(о|ы|а|е|и)вать

:: "командовать" – поскольку в первом лице настоящего времени будет "я командую" (суффикс "выпадает")

- замораж(и|о|ы|а|е)вать
:: "замораживать" – поскольку в первом лице настоящего времени будет "я замораживаю" (суффикс не "выпадает")

врач...вать, 3)выпяч...вать, 4)пересе...вать, 5)окольц...вать, 6)окольцов…вать, 7)св...вать, 8)развед…вать, 9)исповед...вать, 10)выгляд...вать, 11)облиц...вать, 12)облицов…вать, 13)навед…ваться, 14)завед…вать, 15)размаз…вать, 16)гор...вать, 17)обнадеж...вать, 18)распроб...вать, 19)танц...вать, 20)раскид...вать, 21)забол...вать, 22)осозн...вать, 23)отвед...вать, 24)вывед...вать, 25)преодол...вать, 26)заворач...вать, 27)огранич...вать, 28)отлаж...вать, 29)потч...вать, 30)выпляс...вать, 31)испыт...вать, 32)попроб...вать, 33)высчит...вать, 34)использ...вать, 35)преслед...вать, 37)корч...вать, 38)передёрг...вать, 39)гор...вать, 40)просматр...вать.


# Причастие

Причастие – это особая форма глагола, которая обозначает признак предмета по действию, отвечает на вопросы "какой?", "какая?", "какое?", "какие?", "что делающий?", "что сделавший?". Сочетает в себе грамматические признаки глагола и прилагательного. Образуется от глагола с помощью суффиксов "ущ", "ющ", "ащ", "ящ", "вш", "ш", "ем", "ом", "им", "нн", "енн", "ённ", "т". В предложении зависит от существительного и в полной форме является определением, а в краткой – сказуемым.

Примеры: прыгающий, смешанный, взятый.

Грамматические категории причастия:

 -  вид
 - время
 - действительное или страдательное
 - полное или краткая форма (у страдательных причастий)
 - падеж (только у причастий в полной форме)
 - число
 - род

### Task 41

- Стро(и|е)вший
:: "строивший" – образовано от глагола II спряжения "строить", поэтому пишется "и"

, се…вший, увид…вший, ве…вший, высме…вший, ре…вший, замет…вший, огорош…вший, наде…вшийся, раска…вшийся, раста…вший, слыш…вший, прав…вший, обид…вший, направ…вший, постро…вший, ужал…вший, ла…вший, отта…вший, завис…вший, ненавид…вший, встрет…вший, отча…вшийся, зажмур…вшийся.

## Вид причастия

Вид причастия – это грамматическая категория, перешедшая от глагола. Соответственно, совершенный или несовершенный вид определяем по вопросу так же, как у глагола:
 - что делать? – несовершенный вид
 - что сделать? – совершенный вид

## Task 34534534

- разрезанный –причастие (совершенного|несовершенного) вида

:: совершенный вид, так как причастие образовано от глагола "разрезать", а этот глагол отвечает на вопрос "что сделать?" и имеет совершенный вид


, вымытые полы, чистый пол, танцующие дети, пр..смешная история, пропавший щеноч..к, ар..стованный пр..ступник, кожа..ая куртка, сломанный стул, зашитая дырка, городской парк, звери..ые следы, поющие птицы, (ярко)красные розы, сорванные розы, выкрашенные волосы, подстреленная птица, стреляющий воин, уд..вительный рассказ, листве(н-нн)ый лес, ч..рный кот, почерневшие камни, подстриженные волосы, открытая дверь, серебря(н-нн)ая цепочка, построенный дом, пр..школьная те(р-рр)итория.


### Правописание "н" и "нн" в совершенных и несовершенных причастиях

Если причастие образовано от глагола совершенного вида, то в нем пишется "нн".  Если от глагола несовершенного вида, то пишется "н".

#### Task 45345345

- Жаре(н|нн)ый гусь

:: пишется одна "н", так как слово образовано от глагола несовершенного вида "жарить" (что делать?)

 - поджаре(нн|н)ая колбаса
 
:: пишется "нн", так как слово образовано от глагола совершенного вида "поджарить" (что сделать?)

, жаре…ые в масле пирожки, писа…ый красавец, вписа…ый треугольник, писа…ый художником, организова…ая спонсорами ярмарка, тка…ая скатерть, ткан..ая золотом скатерть, забракова…ые товары, военизирова…ый отряд, воспита…ый человек, дистиллирова…ая вода, расклее…ые афиши, дисквалифицирова…ый спортсмен, незва..ый гость, связа…ый пленник, завербова…ый агент, сдела…ая надпись, варе…ый в мундире картофель, купле….ые в магазине вещи.

## Время причастия

Время причастия – это грамматическая категория, перешедшая от глагола. У причастия, так же как и у глагола, есть настоящее и прошедшее время. Будущего времени нет.

Суффиксы причастия:
| 			| настоящее время | прошедшее время 
|----------|----------------------|--------------------------
| I спряжение|     ущ/ющ ; ом/ем  |     вш
| II спряжение|    ащ/ящ ; им     |     ш

В прошедшем времени также есть суффиксы, которые употребляются с причастиями образованными от глаголов I и II спряжения: нн, енн, ённ, т.

### Task 3454353

- Изуча(е|и|о)мый

:: "изучаемый" – образовано от глагола I спряжения "изучать", поэтому пишется суффикс "ем"

, слыш…мый, обурева…мый, избира…мый, независ…мый, движ…мый, оберега…мый, исполня…мый, колебл…мый, реша…мый, обрабатыва…мый, ненавид…мый, поднима…мый, сдвига…мый, знач…мый, чита…мый, внуша…мый, склоня…мый, вид…мый, пополня…мый, объявля…мый, замеча…мый, отправля…мый.


## Действительные и страдательные причастия

Действительные причастия – это причастия, которые обозначают признак по действию, совершаемое предметом самостоятельно. Образуются от глагола с помощью суффиксов "ущ", "ющ", "ащ", "ящ" (настоящее время) и суффиксов "вш", "ш" (прошедшее время). Примеры: думающий, скачущий, искавший.

Страдательные причастия – это причастия, которые обозначают признак по действию, совершаемому извне, то есть предмет как бы "испытывает" действие на себе. Образуются от глагола с помощью суффиксов "ом", "ем", "им" (настоящее время) и суффиксов "нн", "енн", "т" (прошедшее время). Примеры: движимый, запеченная, взятый. Только страдательные причастия имеют краткую форму, как и прилагательные. Пример: купленные вещи – вещи куплены.

## Правописание "н" и "нн" в действительных и страдательных причастиях

Если:

1. у причастия есть приставка – пишем "нн". (Исключение: приставка "не".)
	- пример: запущенный сад ("за" - приставка)
2. причастие образовано от глагола совершенного вида – пишем "нн"
	- пример: брошенный взгляд (что сделать? бросить – совершенный вид)
3. у причастия есть зависимые слова – пишем "нн"
	- пример: жаренная в духовке рыба ("духовка" – зависимое слово)
4. у причастия есть суффикс "ова" – пишем "нн"
   - пример: асфальтированное

Во всех остальных случаях пишем "н". В краткой форме всегда пишется "н".

## Task 678576463452

- "Разве я могу не любить его? – говорила она себе, вникая в его испуга(нн|н)ый и вместе обрадова(нн|н)ый взгляд.
(Лев Толстой, «Анна Каренина»)

:: "испуганный" – "нн", поскольку есть приставка "ис"
:: "обрадованный" – "нн", поскольку есть приставка "об"

- Левин тотчас же подумал об этом, но, несмотря на это, решил, что такие виды на него Свияжского есть только его ни на чем не основа(нн|н)ое предположение…
(Лев Толстой, «Анна Каренина»)

:: "основанное" – "нн", поскольку образовано от глагола совершенного вида "основать" (что сделать?)

- Ну, гость неприглаше(нн|н)ый,
Быть может батюшка войдет!
Прошу служить у барышни влюбле(нн|н)ой!
(А. С. Грибоедов, «Горе от ума»)

:: "неприглашенный" – "нн", поскольку образовано от глагола совершенного вида "не пригласить" (что сделать?)

:: "влюбленной" – "нн", поскольку есть приставка "в"

- Ей ленты алые вплели
В две русые косы,
Цветы, наряды принесли
Невиданой красы.
(Н. А. Некрасов, «Русские женщины»)

:: "Невиданой" – "н", поскольку не соответствует ни одному из пунктов правила.

## Падеж, число и род причастий

Причастие, так как имеет грамматические признаки прилагательного, тоже зависит от существительного. Соответственно, у полных причастий можно определить падеж, род и число. Они определяются так же, как и у прилагательных – по главному слову. 

Примеры: 

"Соня попробовала грибы, жаренные на сковородке." "Жаренные" – зависит от "грибы", которое является главным словом; слово "грибы" стоит в винительном падеже множественного числа, соответственно причастие "жаренные" тоже будет иметь винительный падеж и множественное число.

"Я весь день напевал услышанную в автобусе песенку." "Услышанную" – зависит от "песенку", которое является главным словом; слово "песенку" стоит в винительном падеже единственного числа и женского рода, соответственно причастие "услышанную" тоже будет иметь винительный падеж, единственное число, женский род.

### Task 5643

- Это была вторая по счету одержанн(ая|ому) спортсменом победа.
:: "одержанная" – поскольку главное слово "победа" стоит в именительном падеже единственного числа и женского рода.

- Путники вышли на поляну, освещённой солнцем.

- Масло эвкалипта - мощный антисептик, подходящее для лечения простуды и заживления ран.

### Причастный оборот

Причастный оборот – это причастие, которое имеет зависимые слова. Если главное слово стоит перед причастным оборотом, то он на письме обособляется запятыми. Если главное слово стоит после, то запятые не ставятся. 

Примеры:

"Появившееся из-за гор солнце ослепило нас." – запятые не нужны, поскольку главное слово "солнце" стоит после причастного оборота "появившееся из-за гор".

"Солнце, появившееся из-за гор, ослепило нас." – запятые нужны, поскольку главное слово "солнце" стоит перед причастным оборотом "появившееся из-за гор".

Два однородных определения, выраженных в предложении причастными оборотами, ведут себя так же,  как и другие однородные члены предложения. Знаки препинания между такими оборотами расставляются по правилам постановки знаков препинания при однородных членах предложения /* [TODO: знаки препинания между однородными членами предложения] */.

Пример: "Солнце, появившееся из-за гор, посылающее первые лучи на землю, ослепило нас." – два однородных причастных оборота.

## Task 10

-  Наступает золотая осень(,|<без запятой>) приносящая дожди. 


2) Река огибавшая берег уходила в горы. 3) Не закрытая тучей заря освещала окна.4) Мы опускаем руки в воду струящуюся между пальцев. 5) Замёрзшие за ночь цветы оживали.6) Листья кружащиеся в воздухе падают на землю.

## Правописание суффиксов действительных причастий

1. "Ущ"/"ющ" пишутся в действительных причастиях настоящего времени, образованных от глаголов первого спряжения. Примеры: колющий, режущий.

2. "Ащ"/"Ящ" пишутся в действительных причастиях настоящего времени, образованных от глаголов второго спряжения. Примеры: дрожащий, клеящий.

3. "Вш"/"ш" (*) пишется в действительных причастия прошедшего времени, которые образованы от глаголов неопределенной формы. Примеры: видевший, слышавший, прошедший. 

(*) "Вш" употребляется в причастиях, образованных от глаголов оканчивающихся на "ть" (писать – писавший) , а "ш" – в причастиях, образованных от глаголов оканчивающихся на "ти" (войти – вошедший).

## Task 11

- Колебл(ю|я)щиеся языки пламени прыгали по веткам.
:: колебл**ющ**иеся – действительное причастие настоящего времени, образовано от глагола I спряжения, поэтому пишется "ющ".


Одновременно со стро_щимся заводом начали возводить городок.
Та_щий на солнце снег превращался в ручьи.
Сегодня встретились бор_щиеся за выход в финал команды.
Стел_щийся туман поднимался от земли.
Отряд, рассе_вшийся в лесу, соединился у деревни.

## Правописание суффиксов страдательных причастий

1. "Ем"/"ом" пишутся в страдательных причастиях настоящего времени, образованных от глаголов первого спряжения. Примеры: увлека**ем**ый, вед**ом**ый.

2. "Им" пишется в страдательных причастиях настоящего времени, образованных от глаголов второго спряжения. Примеры: слыш**им**ый.

3. "Т" пишется в страдательных причастиях прошедшего времени. Примеры: заверну**т**ый.

4. "Нн" пишется в страдательных причастиях прошедшего времени, образованных с помощью добавления суффикса "нн" к суффиксам "а"/"я" глаголов неопределенной формы. Примеры: услыш**а**ть – услыша**нн**ый.

5. "Енн"/"ённ" пишется в страдательных причастиях прошедшего времени, образованных от глаголов неопределенной формы путем замены суффиксов "еть"/"ить". Пример: подстрел**ить** – подстрел**енн**ый, обид**еть** – обиж**енн**ый. Исключения: брезжить – брезжущий, зиждиться – зиждущийся.

## Task 12

- Камин был большой, вылож(е|и)нный внизу кирпичом.
:: "вылож**енн**ый" – страдательное причастие прошедшего времени, образованное от глагола неопределенной формы "вылож**ить**" путем замены суффикса "ить" на "енн" 

Рядом с продавл_нным диваном стояли красивые кресла.
Дети опечал_ны осенней погодой.
Утер_нная расписка была найдена.
Тихо вбегают волны на берег, усе_нный толпой людей.
Засе_нные поля дали всходы.
Едва слыш_мая вдалеке песня была услышана.
На дороге лежал подстрел_нный зверь.


## Правописание "не" с причастиями

1. "Не" пишется слитно:
  - с причастиями, которые без "не" не употребляются. Пример: негодующий
  - с причастиями, образованными от глаголов с приставкой "недо". Пример: недосчитавшийся (недосчитаться).
  - если нет зависимых слов или противопоставления с союзом "а". Пример: "В тетради была незамеченная ошибка"
 
2. "Не" пишется раздельно:
 - при наличии зависимых слов. Пример: "не замеченная учителем ошибка"
 - при наличии противопоставления. Пример: "не замеченная, а пропущенная ошибка"
 - с краткими страдательными причастиями. Пример: "Ошибка не замечена"

### Task 13

(Невымытый|не вымытый) пол
:: "Невымытый" – пишется слитно, потому что  нет зависимых слов или противопоставления с союзом "а"

(не прибранная|неприбранная) девочкой постель 
:: "не прибранная" – пишется раздельно, поскольку есть зависимое слово "девочкой"

(не)убранные вещи

 ещё (не)умывшийся мальчик; (не)сфотографированный, а нарисованный пейзаж; (не)доумевающий взгляд; (не)выученные уроки; (не)прикрытая форточка; ещё (не)высохшая, но свежая рубашка; обувь (не)чищена; (не)чищенная обувь; (не)чищенная с прошлого вечера обувь; (не)ухоженный, а заросший сад.



## Деепричастие 

Деепричастие – это особая форма глагола, которая сочетает в себе признаки глагола и наречия, обозначает добавочное действие при основном, отвечает на вопросы "как?", "что делая?", "что сделав?". Образуется от глагола с помощью суффиксов "а", "я", "в", "ши" и "вши" ("слыш**а**", "мечта**я**", "сказа**в**", "принес**ши**", "поглади**вши**"). Также в устаревших словах используются суффиксы "учи" и "ючи" ("гляд**ючи**", "стражд**учи**").  В предложении деепричастие является обстоятельством и зависит от глагола.

Деепричастие – неизменяемая часть речи, кроме возвратных деепричаcтий.

Примечание:  некоторые глаголы не образуют деепричастий: 
1. глаголы с чередованием в основах инфинитива и настоящего времени на "з"- "ж" и "с"-"ш". Например: вя**з**ать – вя**ж**у, пи**с**ать – пи**ш**у
2. некоторые глаголы, имеющие суффикс "ну"-"ть" (например: блек**нуть**, вис**нуть**), а также глаголы несовершенного вида, где "ну" является частью корня (например: г**нуть**, то**нуть**)
3. глаголы с основой настоящего и прошедшего времени, оканчивающиеся на "г" и "к". Например: бере**г**ут, мо**г**ут, те**к**ут, вле**к**ут
4. глаголы несовершенного вида, не имеющие в основе настоящего времени гласных. Например: врать ("вр" – основа), рвать ("рв" – основа), мять ("м" – основа).
5. глаголы: бежать, лезть, хотеть, гнить, стыть, арестовать, колоть, пахать, петь.

### Признаки деепричастий

1. вид (совершенный/несовершенный)
2. переходность (переходные/непереходные)
3. возвратность (возвратный/невозвратный)

## Вид деепричастий

Так как деепричастие образуется от глагола, то эта грамматическая категория определяется так же по вопросу "что делая?" – несовершенный вид, "что сделав?" – совершенный. Суффиксы "а" и "я" у деепричастий несовершенного вида ("слыш**а**", "мечта**я**"),  а суффиксы "в", "ши" и "вши" – это суффиксы деепричастий совершенного вида ( "сказа**в**", "принес**ши**", "поглади**вши**").

## Task 14

- слыша – (несовершенный вид деепричастия|совершенный вид деепричастия)
:: несовершенный вид, поскольку отвечает на вопрос "что делая?" 


- "Это полезно знать. "

Найдите деепричастие в этом тексте: (нет деепричастия|это|полезно|знать)

:: нет деепричастия, поскольку ни одно из слов не отвечает на вопросы "что сделав?" или "что делая?" 


- Приземлившись, он радостно осмотрелся вокруг. 
"Приземлившись" – (несовершенный вид деепричастия|совершенный вид деепричастия)

:: совершенный вид, поскольку отвечает на вопрос "что сделав?"

- Изогнув длинные шеи, птицы поднимаются вверх. 

 - Мама сидела, откинувшись в кресле. 

- Разложив игры, дети сели в кружок.

/*
Получив книгу в библиотеке, внимательно ознакомься с ней. 


Прочитав на титульном листе фамилию автора, постарайся запомнить, кто написал книгу. Читай внимательно, не «глотая» страниц, не пропуская рассуждений автора. Помни, что вникая в них, ты знакомишься со взглядами самого автора, с его отношением к героям.

 

Анализируя поведение героев, попытайся дать ему свою оценку. Подумай, правильно ли они поступают, совершая тот или иной поступок.

 

Закрывая последнюю страницу книги, поразмышляй, чем она тебя обогатила, какой оставила след в твоей душе.
*/


### Переходность деепричастий

Деепричастия бывают переходные и непереходные. Переходность определяется возможностью согласовываться с существительными в винительном падеже. Если деепричастие согласуется, то оно переходное. Если нет – непереходное.

Примеры: 
 - "скрестив руки" – переходное (руки – "кого? что?" – винительный падеж); 
 - "дойдя до реки" – непереходное (дойдя до кого?/чего? – не согласуется с винительным падежом)

## Task 15

- Атакуя врага
"Атакуя" – (переходное|непереходное) деепричастие

:: переходное, поскольку согласуется с существительным в винительном падеже (атакуя кого?/что? врага)

- Бегая по траве

- Проведя экскурсию

- Сохнув на веревке

- Лизнув сметану

- Прожив жизнь

 - Захотев воды

## Возвратность деепричастий

Есть деепричастия, образованные от глаголов, которые без суффикса "ся" не употребляются (например, "улыбаясь" – от глагола "улыбаться"; глагола "улыбать" не существует). Они называются возвратными.

Также возвратными называются деепричастия, образованные от глаголов, имеющих формы с суффиксом "ся" и без него (например, "хмурясь" – от глагола "хмуриться"; "хмуря" – от глагола "хмурить“).

Таким образом, если у слова есть есть суффикс "ся", то деепричастие возвратное; если нет, значит не возвратное.

## Task 16

- сохраняя свежесть
"сохраняя" – (невозвратное|возвратное) деепричастие

- сохранив, 

 - сохранясь  

- указывать – указывая, указав, указавши  

сыграть – сыграя, сыграв, сыгрываясь  
умываться – умывшись, умываясь, умывая

### Деепричастный оборот

Деепричастный оборот – это деепричастие с зависимыми словами, в предложении выполняет роль обстоятельства. Одиночные деепричастия и деепричастные обороты обособляются вне зависимости от местонахождения главного слова, если имеют значение добавочного действия при основном. Пример: "Скоро он начал упаковывать вещи, **предварительно составив список всего необходимого**" ("составив" – деепричастие, имеет зависимые слова, поэтому выделенная конструкция является деепричастным оборотом и обособлена запятой).

Деепричастие и деепричастные обороты не обособляются:
1. если одиночное деепричастие близко по значению к наречию, таким образом потеряло значение добавочного действия. Пример: "Мистер Фокс молча паковал чемоданы" ("молча" – деепричастие, но не требует обособления, поскольку имеет значение наречия)
2. если деепричастие входит в состав фразеологизма/*[TODO: ссылка]*/. Пример: "Он работал спустя рукава" ("спустя рукава" – фразеологизм, в составе которого есть деепричастие "спустя", поэтому запятая не нужна)
3. если деепричастие в составе определительной придаточной части имеет в качестве зависимого слова союзное слово "который". Пример: "Девочка выбрала платье, **застегнув которое** она стала бы самой красивой" ("застегнув которое" – деепричастный оборот, имеющий в составе союзное слово "которое". Запятая ставится, поскольку предложение сложное, а не из-за деепричастного оборота.)
4. если деепричастие "потеряло" свое глагольное значение и перешло в предлоги или предложные сочетания "смотря по", "начиная с ". Пример: "**Начиная с августа** ребенок пойдет в детский сад." ("начиная с августа" – деепричастный оборот, потерявший глагольное значение/*[TODO ссылка]*/, поскольку остается только значение временного отрезка, указывающее на месяц); "Друзья решили поехать на рыбалку, а дальше действовать **смотря по обстоятельствам**" ("смотря по обстоятельствам" – деепричастный оборот, потерявший глагольное значение/*[TODO ссылка]*/)

Если деепричастный оборот начинается с ограничительных частиц "только", "лишь" или с союза, то они включаются в состав оборота и запятая ставится перед ними.  Пример: "Они ехали вперед, **только иногда останавливаясь у магазинов**, чтобы перекусить" (деепричастный оборот с ограничительной частицей "только"); "Друзья, **лишь приехав на вокзал**, обнаружили, что забыли билеты"; "Каштанка поспешила за хозяином, **словно опасаясь**, что он забудет ее." (деепричастный оборот с союзом "словно").


В предложении рядом может быть несколько деепричастных оборотов или одиночных деепричастий, относящихся к одному глаголу и отвечающих на один вопрос. В таком случае они являются однородными обстоятельствами, и запятая между ними ставится по правилам пунктуации при однородных членов предложения/*[TODO: знаки препинания между однородными членами предложения]*/. Пример: "Пассажиры, **заняв свои места** и **успокоившись**, решили перекусить." (однородные деепричастный оборот и деепричастие с союзом "и"); "Пассажиры, **заняв свои места**, **успокоившись**, решили перекусить (так как нет союза "и", ставится запятая как при однородных)

### Task 17

- Высоко(<без запятой>|,) проносятся прозрачные клочья туч(,|<без запятой>) роняя остатки снега. 
:: "Высоко" – наречие, запятая не нужна
:: "роняя остатки снега" – деепричастный оборот, запятая нужна

- Река(,|<без запятой>) вымотавшись за день(,|<без запятой>) присмирела и(<без запятой>|,) отдалённым(<без запятой>|,) шёпотом перекатов(<без запятой>|,) напоминала о своём бурном нраве.
:: "вымотавшись за день" – деепричастный оборот, обособляется запятыми
:: "отдалённым" – одиночное причастие, запятая не нужна
:: "отдалённым шёпотом перекатов" – это не причастный оборот, запятые не нужны.

- Горячим пламенем горел костёр(,|<без запятой>) бросая в темноту скупые блики света. 

Мы то карабкались по россыпям взбираясь на хребты, то пересекали альпийские луга или бесшумно шагали по молчаливому кедровому лесу устланному зелёным мхом. 

Чёрно-лиловые тучи ползли на запад задевая вершины гор. 

## Правописание частицы "не" с деепричастиями

"Не" с деепричастиями пишется раздельно, кроме тех случаев, когда без "не" деепричастие не употребляется. Пример: не думая; негодуя (не существует слова "годуя").

## Task 18

- (Не оплатив|Неоплатив) счетов.
:: "оплатив" – деепричастие, без "не" употребляется – пишется раздельно

- (Недоумевая|не доумевая)  по поводу случившегося.
:: "недоумевая" – деепричастие, которое не употребляется без "не". Пишется слитно.

 2. (Не)мудрствуя лукаво. 3. (Не)солоно хлебавши. 4. Ничуть (не)жалея о потраченном времени. 5. (Не)отыскав в бумагах. 6. (Не)стихая ни на минуту. 7. (Не)доумевая по поводу случившегося. 8. (Не)щадя живота своего. 9. (Не)зная ничего. 10. (Не)чувствуя опасности.

# Наречие

Наречие – это неизменяемая самостоятельная часть речи, которая обозначает время, место, способ или образ действия в какой-либо ситуации. Отвечает на вопросы "где?", "когда?", "куда?", "откуда?", "почему?", "зачем?", "как?". Примеры: удивительно, впереди, слева, вчера, медленно, издалека.

В предложении наречие обычно зависит от глагола и является обстоятельством (например: "тихонько тронуть"). 

Иногда может относиться к другим частям речи: 
 - к прилагательным ("ослепительно белый")
 - к другим наречиям ("слишком шумно")
 - к существительным ("рубашка навыпуск"). 
В этих случаях наречие обозначает признак другого признака.

## Грамматические признаки наречия

Так как наречие – неизменяемая часть речи, то она имеет только постоянные признаки:
 - разряды
 - степень сравнения

## Разряды наречий

Так как наречие отвечает на разные вопросы, то эти слова относятся к разным группам по значению:
 1. наречия образа действия. Вопросы: "как?", "каким образом?". Примеры: медленно, втайне
 2. наречия времени. Вопросы: "когда?", "с каких пор?", "до каких пор?", "как долго?". Примеры: вчера, теперь, издавна.
 3. наречия места. Вопросы: "где?", "куда?", "откуда?". Примеры: справа, снизу, издалека, оттуда.
 4. наречия меры и степени. Вопросы: "сколько?", "как много?", "во сколько раз?", "в какой степени?", "в какой мере?". Примеры: несколько, много, слишком, достаточно.
 5. наречия причины. Вопрос: "почему?". Примеры: сгоряча, поневоле.
 6. наречия цели. Вопрос: "зачем?". Примеры: специально, назло.

## Task 19

- По-моему, надо идти дальше, в глубь леса, но мои подружки врассыпную разбегаются по поляне. 
 "По-моему" – (наречие образа действия|наречие времени|наречие места|наречие причины)
 "дальше" – (наречие места|наречия цели|наречия времени)
 "врассыпную" – (наречие образа действия|наречие времени|наречие места|наречие причины)

::  "По-моему" отвечает на вопрос "каким образом?", поэтому имеет разряд образа действия
::  "дальше" отвечает на вопрос "куда?", поэтому имеет разряд места
::  "врассыпную" отвечает на вопрос "каким образом?", поэтому имеет разряд образа действия

Наконец и я замечаю под блестящими листьями ягоды брусники. Да их здесь видимо – невидимо! Поляна сплошь покрыта ягодами. Понемногу корзины наполнились доверху, да и сами мы наелись досыта.Лес и теперь по — прежнему хорош. Волей – неволей мы, завороженные его красотой, останавливаемся, а затем шагаем напрямик в чащобу. Широкие ветви могучих деревьев крепко – накрепко переплетаются в вышине. Медленно продвигаемся вперед и нежданно – негаданно попадаем на полянку, насквозь продуваемую легким ветерком.

## Степени сравнения наречия

Наречие имеет сравнительную и превосходную степени. 


<table>
    <thead>
        <tr>
            <th>Степень сравнения</th>
            <th>Значение</th>
            <th>Способ образования</th>
            <th>Примеры</th>            
        </tr>
    </thead>
    <tbody>
        <tr>
            <td rowspan=2>Сравнительная</td>
            <td rowspan=2>Проявление признака в большей или меньшей степени.</td>
            <td>Простая степень: с помощью суффиксов "ее", "ей", "е", "ше"</td>
            <td>
	        - смелее <br />
	        - смелей<br />
	        - ниже<br />
	        - раньше<br />
        </td>
        </tr>
        <tr>
             <td>Составная степень: с помощью слов: "более", "менее"</td>
            <td>
            - более громко <br />
            - менее весело
            </td>
        </tr>
        <tr>
            <td rowspan=2>Превосходная</td>
            <td rowspan=2>Проявление признака в наибольшей или наименьшей степени.</td>
            <td>Простая степень в современном русском языке не образуется и сохраняется лишь в составе устаревающих устойчивых выражений.</td>
            <td>
            - нижайше кланяюсь <br />
            - благодарю покорно <br />
            </td>                        
        </tr>
        <tr>
            <td>Составная степень образуется с помощью слов "наиболее", "наименее" и "всех" ("всего")</td>
            <td>
            - наиболее громко <br />
            - наименее важно <br />
            - лучше всех <br />
            </td>                        
        </tr>
    </tbody>
</table>

У некоторых наречий при образовании степеней сравнения меняется все слово. Например: хорошо – лучше, много – больше, плохо – хуже.

Недопустимо смешивать разные степени сравнения. "Более быстрее" – неправильно! Правильно "более быстро" или "быстрее".

У некоторых наречий образуются две параллельные формы с разными суффиксами. Например: рано — раньше — ранее, далеко — дальше — далее, много — больше — более, мало — меньше — менее.

## Правописание частицы "не" с наречиями

Большинство наречий пишутся слитно с частицей "не": 

1. наречия, заканчивающиеся на -о и -е, которые не употребляются без "не" (примеры: нелепо, несомненно)
2. наречия, которые заканчиваются на -о и -е, если их можно заменить синонимом без "не" (примеры: недалеко – можно заменить на "близко"; негромко – можно заменить на "тихо")
3. в отрицательных наречиях (примеры: негде, некогда, некуда)
4. наречия, заканчивающиеся на -о и -е, к которым относятся слова "очень", "весьма", "крайне", "чрезвычайно" (примеры: весьма нелестно, очень недобро, крайне неосмотрительно, чрезвычайно неприятно)

Случаи, когда "не" пишется раздельно:

1. если есть противопоставление с союзом "а" (пример: "он бежал не быстро, а медленно")
2. с наречиями в сравнительной степени (пример: "прыгнул не выше одноклассника")
3. если есть усилительное отрицание "далеко не", "вовсе не", "отнюдь не", "нисколько не", "ничуть не", "никогда не" и т. д. (примеры: "вовсе не близко")
4. с наречиями, которые пишутся через дефис (пример: не по-товарищески, не по-русски)
5. с наречиями, которые не образованы от прилагательных с помощью суффиксов "о" или "е" (примеры: не вблизи, не вчера, не слишком)

## Task 20

- Никому (не известно|неизвестно)
::  есть усилительное отрицание "никому не", поэтому пишется раздельно

- приблизиться (незаметно|не заметно); 
:: можно заменить на "скрытно", поэтому пишется слитно

- (неискренне|не искренне) вздохнуть; 
:: можно заменить на "фальшиво", поэтому пишется слитно

(не)вполне серьезно относиться к делу; вести себя (не)принуждённо; (не)организованно провести собрание; отвечать (не)уверенно; говорить (не) громко, а тихо; держаться (не)возмутимо; поступить (не)обдуманно, а спонтанно; (не)медленно принять меры; (не)узнаваемо измениться; (не)высоко, а низко лететь.

## Дефисное написание наречий

1. Наречия, образованные от полных прилагательных или местоимений при помощи приставки "по-" и суффиксов "ому", "ему", "и". Примеры: по-новому, по-зимнему, по-немецки.
2. Наречия с приставкой "во-"/"в-" и суффиксом "их"/"ых", образованные от порядковых числительных. Примеры: во-первых, в-третьих.
3. Неопределенные наречия с суффиксами "то", "либо", "нибудь" или приставкой "кое". Примеры: где-то, кое-как, когда-нибудь, откуда-либо.
4. Наречия, образованные повторением одного и того же слова с повторяющимся корнем, а также сочетанием двух синонимичных слов. Примеры: еле-еле, чуть-чуть, худо-бедно, нежданно-негаданно.

- Наречия с частицей "таки", стоящей в конце, тоже пишутся через дефис. Примеры: все-таки, не прочь-таки.

- Приставка "по" пишется слитно в наречиях с суффиксом "у" на конце, а также в наречиях сравнительной степени. Пример: подолгу, помногу, побольше, поменьше.

### Task 21

- Зной был нестерпим (по-прежнему|по прежнему|попрежнему).
:: образовано от полного прилагательного "прежний" с помощью суффикса "ему" и приставки "по", поэтому пишется через дефис.

- Все замерли в ожидании, что (вот-вот|вот вот| вотвот) выскочит заяц.
:: образовано повторением одного и того же слова, поэтому пишется через дефис

3. [Плыла] очень пестро (по) египетски раскрашенная нильская барка (Леск.).

4. Однако ж мы как (то) понимали друг друга (Ланч.).

5. Зеленоватая волна скользила мимо, (чуть) чуть вспухая и урча (Т.).

6. У Якова других родных не было, мать его (данным) давно умерла (Т.).

7. Он обладал чудовищной силой, с ножом ходил на медведя (один) (на) один (Гил.).

8. В лесу этом всякого зверя (видимо) (не) видимо (Пришв.).

9. Завязав лапти (крест) (на) крест, он поднес сургуч к огню (Фед.).

10. Эти слова я (перво) (на) перво разучу (Ш.).

11. Там, говорят, (тьма) тьмущая людей и машин (Закр.).

12. (Только) только я взялся за ручку двери, раздался выстрел (Пришв.).

13. По ясному небу (едва) едва неслись высокие и редкие облака (Т.).

14. Бабы взялись за оглобли, мужики принажали сзади, и так (мало) (по) малу поставили воз на дорогу (Пришв.).

15. В это время в лесу (только) только начинается красивая борьба за свет (Пришв.).

16. Когда в комнате (мало) мальски согрелось, я записал свои наблюдения зимы (Пришв.).

17. Вот и певчий дрозд - поет как хорошо, но поет (один) одинешенек (Пришв).

## Правописание суффиксов на конце наречий

Правописание гласных "о" или "а" на конце наречий зависит от того, как они образованы. 

"О" пишется на конце наречий, которые образованы от бесприставочных имен прилагательных при помощи приставок "в-", "на-", "за-". Примеры: вправо, заодно, налево. (Буква "о" пишется в наречиях, образованных от прилагательных, в которых уже была приставка. Примеры: досрочно – от "досрочный")

"A" ("я) пишется на конце наречий, которые образованы от бесприставочных имен прилагательных при приставок "из-", "до-", "с-". Примеры: изредка, досыта, снова.

## Task 22

- вправ(о|а)
:: пишется "о", поскольку образовано от бесприставочного имени прилагательного "правый" с помощью приставки "в-"

- засветл(о|а)
:: пишется "о", поскольку образовано от бесприставочного имени прилагательного "светлый" с помощью приставки "за-"

- до́сыт(а|о)
:: пишется "а", поскольку образовано от бесприставочного имени прилагательного "сытый" с помощью приставки "до-"

, накрепко, направо, насухо, начерно, заново, запросто, наголо, заодно
до́сыта, и́зредка, до́синя, и́здавна, слева, справа, сно́ва, догола́, издалека́, сполна́


## Правописание "н" и "нн" в наречиях

В наречиях пишется столько же "н", сколько в полных прилагательных или причастиях, от которых они образованы.

Чтобы не ошибиться в количестве букв Н в наречиях, заканчивающихся на -О, -Е, можно запомнить простой алгоритм:

1. Определить, какой частью речи оно является, задав к нему вопрос.

2. Если слово на -О, -Е является наречием, определить, от какого прилагательного или причастия образовано это наречие.

3. Определить, сколько букв Н пишется в слове, от которого образовано наречие на -О, -Е.

4. Написать в наречии на -О, -Е столько же букв Н, сколько и в слове, от которого оно образовано. 

Пример: медленно – медленный, солнечно – солнечный.

Слова-исключения: нечаянно, невиданно, неслыханно, негаданно, нежданно, неожиданно, взволнованно, уверенно, изнемождённо, напыщенно, медленно, отчаянно, безветренно,	путано, учёно, делано, ветрено, смышлёно, мудрёно.

## Task 23

- Испуга(нн|н)о, 
:: образовано от "испуганный", поэтому "нн"

- отчая(нн|н)о, 
:: образовано от "отчаянный", поэтому "нн"

- охот...о
:: образовано от "охотный", поэтому "н"




организова…о, 



попар...о, 

надума...о, 

озор...о, несомне...о, звуч...о, бесшум...о, зауче…о, собра...о, притвор...о, тума...о, искажё...о, рассерже...о, убра...о, обдума...о, растеря...о, огорчё...о, наполне...о.


### Частицы "не" и "ни" в отрицательных наречиях

В отрицательных наречиях под ударением пишется "не", а без ударения – "ни". Примеры: мне некогда; никогда не сдавайся.

### Tasks

- Братья (ни|не)сколько не сомневались, что отец не будет шутить и сдержит свое слово  (М.-С.).
:: нисколько, поскольку приставка не под ударением

- Думать было (не|ни)когда, уходить (не|ни)куда (Б. П.).
:: некогда, поскольку ударение падает на приставку
:: некуда, поскольку ударение падает на приставку

3. Он (н...)где не мог найти работы (Пауст.).

4. До этого случая Шамет слышал много солдатского вранья, но сам (н...)когда не врал (Пауст.).

5. Только казакам (н...)(от)куда взяться (Сер.).

6. (Н.-.)сколько раз я замечал сверху, из сада, Анфису на берегу Быстрой Сосны (Пауст.).

7. Местность кругом была ровная, прятаться было (н...)где (Б. П.).

8. В Головлеве он (н...)(от)куда не встречал не только прямого отпора, но и даже малейшего косвенного ограничения (С.-Щ.).

9. Честно говоря, детские и юношеские годы (н...)когда не обходятся без экзотики (Пауст.).

10. Где (н...)когда все было пусто, голо, теперь младая роща разрослась (Н.).


# Местоимения

Местоимение – это самостоятельная часть речи, которая заменяет другие части речи не называя их. В зависимости от того, какую часть речи будет заменять местоимение, оно будет иметь грамматические признаки, присущие этой части речи. Примеры: я, который, несколько. В основном, местоимения заменяют существительные, прилагательные, числительные и иногда наречия.

* Некоторые лингвисты выделяют местоимения-существительные (например: мне), местоимения-прилагательные (например: мой), местоимения-числительные (например: столько), а также местоименные наречия (например: так).

## Разряды местоимений

Местоимения делятся на несколько разрядов; их морфологические признаки различаются в зависимости от разряда:

1. личные
2. возвратное
3. притяжательные
4. относительные
5. вопросительные
6. неопределенные
7. определительные
8. отрицательные
9. наречные



### Личные местоимения

Личные местоимения – это местоимения, у которых есть форма числа. Они изменяются по падежам. Формы косвенных падежей личных местоимений образуются от других корней, нежели начальная форма. Пример: я – меня; вы – вам; она – ее. У личных местоимений есть категория лица.


| 			| единственное число | множественное число 
|----------|----------------------|--------------------------
| 1 лицо|  я  | мы 
| 2 лицо|    ты Вы     |     вы
| 3 лицо|  он, она, оно | они

У личных местоимений 3-го лица единственного числа есть категория рода (мужской, женский, средний).

### Возвратное местоимение "себя"

Это местоимение не имеет формы именительного падежа, изменяется только по падежам. Может обозначать как единичный (пример: я видел себя в зеркале), так и множественные объекты (пример: мы видели себя в зеркале). Также может относиться к местоимению в форме любого лица, но по числам и лицам оно не изменяется (пример: он видел себя в зеркале, ты видел себя в зеркале).

### Притяжательные местоимения

Это местоимения, которые отвечают на вопрос "чей?/чья?/...". По своим характеристикам напоминают прилагательные и изменяются по родам, числам и падежам, причем эти характеристики зависят от части речи, с которой согласуются это местоимение (примеры: мой кот; моя шиншилла; что-нибудь мое). 

Например: мой, твой, его, ее, наш, ваш, и т. д..

( * ) Местоимения "его", "ее", "их" могут оказаться формой родительного падежа личных местоимений "он", "она", "они".  (Пример: "Ее нет в классе." – родительный падеж личного местоимения "она"; "Это ее сумка" – в этом случае "ее" является притяжательным местоимением.)

### Указательные местоимения

Это местоимения, которые по своему значению имеют смысл указания на предмет и похожи на прилагательные. Они тоже изменяются по родам, числам и падежам, а вот характеристики лица у них нет. (Примеры: тот, этот, такой, и т. д..)

### Относительные местоимения

Это местоимения, которые употребляются как союзные слова/*(TODO - link)*/ в сложном предложении для связи его частей: кто, что, какой, который, чей, сколько, когда, где, каков.

Примеры: "Ко мне подошел человек, который хотел спросить дорогу."; "Я хочу узнать, что сегодня на обед."

### Вопросительные местоимения

Это местоимения, которые используются чтобы создать вопросительное предложение: кто?, что?, какой?, который?, чей?, сколько?, когда?, где?, каков?.

Примеры: "Который час?"; "Когда мы поедем на море?"

### Неопределенные местоимения

Это местоимения, которые обозначают что-то, что мы не можем назвать конкретно: некто, нечто, некоторый, кто-нибудь, какой-нибудь, кто-либо, и т. д.. Склоняются они по разному в зависимости от того, какую часть речи заменяет данное местоимение.


### Определительные местоимения

Эти местоимения указывают на признак объекта, но речь идет не о его принадлежности, а о характеристике относительно другого объекта или самого себя. Примеры: весь, всякий, другой, любой, иной, и т. д..

Примеры: "Всякий охотник знает звериные тропы."; "Любой человек хочет быть успешным."

### Отрицательные местоимения

Это местоимения, которые склоняются по разному, но всегда имеют приставку "не" или "ни". Чтобы определить, как именно склонять их, нужно отнять приставку и посмотреть, к какому разряду будет относиться получившееся местоимение. Примеры: никакой, никто, некого, негде, и т. д..

Примеры: "Никто не знал, где искать спрятавшегося кота."; "Мне нечего надеть."

### Наречные местоимения

Это местоимения, которые совмещают в себе значения наречия и местоимения, в предложении могут использоваться как для обобщения, так и для выражения вопроса. Примеры: здесь, отсюда, тут, зачем, куда, почему, всюду, всегда, по-нашему, по-своему.

Примеры: "Она никогда не рассказывала о своем детстве."; "Все будет по-нашему!".


### Правописание частицы "не" и "ни" с местоимениями

Местоимения пишутся раздельно с частицей "не"

- если есть противопоставления с союзом "а" (пример: "Не он, а она пришла на занятия.")

- если между частицей "не" и местоимением стоит предлог (пример: "мне не с кем пойти на улицу")

- если местоимение входит в состав устойчивого выражения (пример: "не кто иной, как"; "не что иное, как"; "не что другое"; "не кто другой")

### Task 24

- (не о чем|неочем|не-о-чем) спросить
:: пишется раздельно, так как между частицей "не" и местоимением есть предлог "о"

- (ни у какой|ниукакой) подруги
:: пишется раздельно, так как между частицей "ни" и местоимением есть предлог "у"

- (не кто иной, как|некто иной, как) хозяин дома вышел нас встречать 
:: пишется раздельно, так как "не кто иной, как" – устойчивое сочетание

- никто иной не мог решить эту задачу; не что другое, как чудо случилось с ними – ничто другое не могло их так удивить. остановиться кое у кого.

### Слитное, раздельное и дефисное написание местоимений

Всегда раздельно пишутся:

-  [#с предлогом]местоимения с предлогом (пример: "по этому полю")[/]
-  сочетания: от этого, при этом, за этим, за что, к чему, к тому, во что бы то ни стало. (Пример: "Он стоял за тем деревом.")

Слитно пишутся наречные местоимения, образованные путем слияния предлога и падежной формы местоимения. Таким образом, получаются слова: поэтому, потому, посему, затем, насколько. (Пример: "Он перевернул страницу, затем посмотрел в окно.")

Слово "итак" – вводное слово со значением вывода, итоговой мысли, пишется слитно, его можно заменить другим словом. Не путать с сочетанием союза "и" и наречия "так". (Примеры: "Итак, подведем итоги."; "И так далее, и тому подобное.")

Местоимения с приставкой "кое" или суффиксами "то", "либо", "нибудь" пишутся через дефис. (Примеры: "куда-нибудь", "кое-какие".)


### Task 25

- Выяснить (кое-какие|кое какие|коекакие) подробности
:: через дефис, поскольку приставка "кое"

- (кое о чем|кое очем|кое-о-чем) сообщить, 
:: раздельно, поскольку есть предлог "о"

- "Затем подошел мой друг."
:: слитно, поскольку наречное местоимение

с кем(либо) посоветоваться, (кое)(с)кем переговорить, какие(то) неприятности, чьи(нибудь) возражения, (кое)(в)ком ошибиться, (кое)(на)кого надеяться, о чем(то) договориться, уехать куда(нибудь), где(то) заночевать.

1) В стремительный пляс пустился (не, ни) кто иной, как электрик. (Н О.) 2) (Не, ни) кто иной не умел делать того, что он умел. (М. Г.) 3) Нужно, чтобы дело это было поручено (не, ни) кому другому, как первому и лучшему актёру-художнику, какой отыщется в труппе. (Г.) 4) (Не, ни) кому другому этого поручить было нельзя. 5) Я целыми днями читал, (не, ни) чем иным заниматься не хотелось. 6) Этот провал [в Пятигорске] есть (не, ни) что иное, как потухший кратер. (Л.) 7) Гость был (не, ни) кто другой, как наш почтенный Павел Иванович Чичиков. (Г.) 8) (Не, ни) кто иной не мог бы так удачно исполнить эту работу. 9) Оказалось, что был он [экипаж] (не, ни) что иное, как рессорная лёгкая бричка.


## Употребление частиц "не" и "ни" в местоимениях

1. В неопределенных и отрицательных местоимениях (включая наречные местоимения) под ударением пишется "не", без ударения – "ни" (пример: "Мне позвонил некто по телефону."; "Мне никто не звонил?")

2. В устойчивых словосочетаниях "не кто иной, как"; "не что иное, как"; "не что другое"; "не кто другой" пишется частица "не" всегда раздельно, так как в этих сочетаниях есть частица "как". Если ее нет, то пишется "ни" и слитно. (Пример: "Это был не кто иной, как маршал Кутузов"; "Никто иной это сделать не мог.")

### Task 26

- (Не за что|ни за что| низачто|не зачто) благодарить
:: пишется "е", поскольку под ударением[], и раздельно, поскольку есть предлог "за"[]

; н..(за)что не благодарил; (н..)когда болтать; (н..)кого спросить; (н..)(у)кого спросить; увидел (н..)кого иного, как отца; (н..)кого иного не увидел; (н..)кому доложить; сообщил (н..) кому другому, как директору; (н..)кому другому нельзя доложить; (не)куда спешить; (н..)где не находил покоя; это (н..)как невозможно; (н..)какой благодарности; н..(на)что купить; н..(на)что не обращать внимания; не (от) куда ждать помощи; (не) чем заняться; здание было (н..)чем иным, как университетом; (н..)чем иным объяснить не мог; (н..)когда не опаздывал; (н..)куда не спешил; н..(к)чему не притрагивался; н..(от)куда не ждал вестей; н..(по)чём не догадался бы; я здесь н..(при)чём; это его (н..)сколько не занимало; (н..)чей щенок; (во)что(бы)то(н..)стало; н..(в)какую не соглашался.




------------

3. Кто (не\ни) занимался математикой, тот имеет слабое представление о развитии мира. 

4. Куй железо, пока (не, ни) остыло. 3. (Не, ни) одна дорожка (не, ни) была очищена от снега. 4. (Не, ни) что не пропало зря. 5. (Не, ни) веселья, (не, ни) радости (не, ни) принесла мне жизнь на новом месте. 6. В лесу (не, ни) звука. 7. Куда б (не, ни) шел, (не, ни) ехал ты, а здесь остановись (Твард.). 8. Сколько (не, ни) говори, (не, ни) слушается. 9. Каким бы делом он (не, ни) занимался, все у него получается. 10. Компаса (не, ни) у кого не нашлось. 11. Остался (не, ни) при чем. 12. (Не, ни) к кому (не, ни) не обращался. 13. (Не, ни) за чем (не, ни) ходил. 14. (Не, ни) за что (не, ни) прощу. 15. (Не, ни) от чего (не, ни) отказывайся. 16. У нее (не)было на свете (не, ни) одного родного человека. 17. Во время войны он (не, ни) разу не был ранен. 18. (Не, ни) одна звезда (не, ни) освещала нам путь. 19. (Не, ни) давши слово, крепись, а давши, держись. 20. (Не, ни) шороха, (не, ни) звука вокруг. 21. Что (бы) (не, ни) читал Багрицкий, его нельзя было слушать без сжимающего горло волнения (Пауст.). 22. (Не, ни)принесла ли ты мне чего-нибудь по есть? (Гонч.) 23. Герасим (не, ни) чего не слыхал: (не, ни) быстрого визга лающей Муму, (не, ни)тяжелого всплеска воды (Тург.).



## Числительное

Это часть речи, которая называет не какой-либо конкретный объект, а его количество или порядок при счете. Числительные бывают порядковые (примеры: "первый", "второй") и количественные (примеры: "два", "три"). 

Также бывают собирательные числительные (примеры: "двое", "трое"), по смыслу они похожи на количественные, но могут относиться не ко всем существительным (например, нельзя сказать "двое яблока", правильно будет "два яблока").

Все числительные изменяются по падежам (пример: "два – двух – двумя ...", "второй – второго", "двое – двоих – двоими"), а порядковые также изменяются по родам (пример: "второй – вторая"). 

Имена числительные чаще всего относятся к существительным, иногда даже являются одним членом предложением вместе с ними. Падеж числительного определяется по существительному, от которого оно зависит. (Пример: "Две подруги зашли в магазин." – "две подруги" являются подлежащим.)

## Склонение числительных

1. Числительное "один" склоняется как местоимение "этот", то есть имеет такие же окончания в определенном падеже. Примет: (род. падеж) нет кого/чего? этого – одного; (творит. падеж) дать кому/чему? этой – одной.

2. Числительные "два", "три" и "четыре" имеют особую систему склонений:
- и. п.: два, три, четыре
- р. п.: двух, трех, четырех
- д. п.: двум, трем четырем
- в. п.: двух, трех, четырех
- т. п.: двумя, тремя, четырьмя
- п. п.: двух, трех, четырех

3. Числительные от "пяти" до "двадцати" и "тридцать" склоняются как существительные 3-го склонения. Пример: пять (и. п.) – пяти (р. п.) – пяти (д. п.) –пять (в. п.) – пятью (т. п.) – пяти (п. п.).

4. При склонении сложных числительных, обозначающих десятки и оканчивающихся на "-десят", каждая часть склоняется отдельно, как простое числительное. Пример: восемьдесят (и. п.) – восьмидесяти (р. п.).

5. Числительные, оканчивающиеся на "-сот", "-сти" и "-ста" имеют особую систему склонений:
- и. п.: пятьсот, двести, четыреста
- р. п.: пятисот, двухсот, четырехсот
- д. п.: пятистам, двумстам, четыремстам
- в. п.: пятьсот, двести, четыреста
- т. п.: пятьюстами, двумястами, четырьмястами
- п. п.: о пятистах, о двухстах, о четырехстах

6. Числительные "сорок", "девяносто" и "сто" имеют две падежные формы. В и. п. и в. п. – сорок, девяносто, сто; в остальных падежах – сорока, девяноста, ста.

7. При склонении составных числительных изменяется каждое слово. При склонении дробных числительных изменяются обе части по образцу склонения: числитель – как количественное, а знаменатель – как порядковое. Пример: и. п. семь пятых, р. п. семи пятых, д. п. семи пятым, в. п. семь пятых, т. п. семью пятыми, п. п. о семи пятых.

8. Числительные "тысяча", "миллион" и "миллиард" склоняются как существительные первого и второго склонения. Пример: и. п. тысяча, р. п. тысячи, д. п. тысяче, в. п. тысячу, т. п. тысячей, п. п. о тысяче.

9. При склонении составных порядковых числительных изменяется только последнее слово. Пример: пятьдесят восьмой – пятьдесят восьмого.

10. Числительные "полтора" и "полтораста" имеют две падежные формы. В и. п. и в. п. – полтора, полтораста; в остальных падежах – полутора, полутораста.

11. Склонения собирательных числительных:
- И. п. оба (мальчика)               обе (девочки)             трое (друзей);
- Р. п. обоих (мальчиков)         обеих (девочек)          троих (друзей);
- Д. п. обоим (мальчикам)        обеим (девочкам)      троим (друзьям);
- В. п. обоих (мальчиков)         обеих (девочек)          троих (друзей);
- Т. п. обоими (мальчиками)    обеими (девочками)  троими (друзьями);
- П. п. (об) обоих (мальчиках)  обеих (девочках)        троих (друзьях).


### Task 27

- Кондрат Булавин вступил в город с (тысячей солдат|тысячью солдатами). 
:: "тысяча" – это количественное числительное, склоняется как существительное 1-го склонения пункт 8/*(TODO ссылка)*/; с кем/чем? – творительный падеж, поэтому "с тысячей" 

2. Он сумел выбраться из окружения с полтораста лошадями. 3. Начиная своё дело, молодой банкир располагал только десятью тысячью рублями. 4. О тридцати двух рублей пришлось забыть. 5. Компания выплатила премию тридцати старейших сотрудников. 6. Эту роль репетировали трое молодых актрис театра. 7. Трое подруг весело болтали всю дорогу. 8. Деревня находится в полтора верстах от станции. 9. Более полтора тысяч участников митинга поддержали эту резолюцию. 10. Двадцать трое щипцов заказал цех на складе. 11. Три сутки плутал я по тайге. 12. Трамвайная остановка находится в полтораста шагов отсюда.


### Состав числительных

Числительные могут состоять из одного и нескольких слов, поэтому их разделяют на следующие группы:

1. простые – состоят из одного корня (например: "три", "восьмой")
2. сложные – состоят из нескольких корней, но пишутся в одно слово (например: "семьсот", "тридцатый")
3. составные – состоят из нескольких слов (например: "двадцать пять", "сто первый")

### Task 28


- Все знают Останкинскую телебашню - самое высокое сооружение в Европе. Ее высота вместе с антенной около 539 (падеж род.|падеж вин.|падеж им.) метров. Она построена в 1967 (падеж творит.|падеж дат.|падеж пред.) году.
:: "539" зависит от существительного "метров", стоящего в родительном падеже, поэтому тоже стоит в форме родительного падежа.
:: "1967" зависит от существительного "году", стоящего в предложном падеже, поэтому тоже стоит в форме предложного падежа.

Но первая телебашня в Москве построена в 1922 году знаменитым русским инженером Владимиром Григорьевичем Шуховым, поэтому ее называют Шуховской. Эта ажурная стальная конструкция высотой в 160 метров предназначалась для антенны радиостанции. Именно отсюда в 1937 году начались первые регулярные опытные телепередачи в нашей стране.

## Разряды имен числительных

Числительные имеют 3 разряда: количественные, собирательные, порядковые. 

Количественные числительные отвечают на вопрос "сколько?", обозначают количество предметов, бывают целыми и дробными, соответственно, обозначают количество предметов в целых единицах или дробную величину. Примеры: два и пять – целые; одна вторая и девять десятых – дробные.

Собирательные числительные также отвечают на вопрос "сколько?", обозначают определенное количество предметов в целом, как совокупность. Примеры: двое, оба, трое, семеро.

Порядковые числительные отвечают на вопрос "какой?" или "какой по счету?", обозначают порядок следования предметов при счете. Примеры: первый, пятнадцатый, восьмой.

## Task 29

- 22(порядковое|собирательное|количественное) августа 1880(порядковое|собирательное|количественное) года а Петербурге появился первый(порядковое|собирательное|количественное) трамвай. 

- Но только в 1892(порядковое|собирательное|количественное) году в Киеве началось трамвайное движение. 

- Длина первой(порядковое|собирательное|количественное)  ветки была 1,6(количественное|порядковое|собирательное) километра.
:: "первой" – порядковое числительное, так как отвечает на вопрос "какой по счету?"
:: "1.6" – количественное числительное, так как отвечает на вопрос "сколько?"

Первый в нашей стране метрополитен был открыт а Москве 15 мая 1935 года. 

Протяженность первой линии была 11, 6 километра, и она имела 13 станций.

## Правописание числительных

Слитно пишутся:
1. сложные количественные и порядковые числительные, состоящие из двух основ. Примеры: двенадцать, семьдесят.
2. порядковые числительные, оканчивающиеся на "-тысячный", "-миллионный" и "-миллиардный". Примеры: десятимиллионный (десять миллионов).
3. слова типа: "пятисполовинный", "полтора", "полтораста" и т. д.

Раздельно пишутся:
1. составные количественные и порядковые числительные, которые состоят из двух и более слов. Примеры: двадцать пять, шестьдесят первый.
2. дробные числительные. Примеры: две целых четыре десятых, три седьмых.

Через дефис пишутся порядковые числительные, оканчивающиеся на "-тысячный", "-миллионный" и "-миллиардный", если их первая часть обозначена цифрами. Примеры: 45-тысячный, 8-миллионный.

## Task 30

- Редакция получила около (семиста|семи ста) писем. 
:: пишется слитно, так как количественное числительное, состоящее из двух основ: "-сем-" и "-ста-"

- До цели оставалось около (полутора|полу тора|полу-тора) километров.
:: пишется слитно, так как количественное числительное, образованное по типу "полтора", " 

В сорока метрах от дома росла береза. Он держал поводья (обеими|обоими) руками. (Три|Трое) учениц сдали зачет. До цели оставалось около (полутора|полу тора|полу-тора) километров.

# Служебные части речи

Это части речи, которые помогают в образовании форм слова, служат для соединения слов в предложении или словосочетании. Они не имеют собственного значения, давая лишь его оттенки при употреблении с другими словами. К ним нельзя задать вопрос, так как они не являются отдельным членом предложения.

# Предлог

Это служебная часть речи, выражающая связь между двумя самостоятельными словами. Чаще всего предлог относится к существительному или местоимению, а значит, является тем же членом предложения, что и часть речи, к которой он относится.

Примеры: чай с лимоном (с – предлог), играл с котом (с – предлог), подошел к магазину (к – предлог).

## Оттенки значения предлогов

В сочетаниях глаголов с существительными предлоги могут передавать разные оттенки значения: 
 1. пространственные, например: "жил около школы" (жил где? около школы)
 2. временные, например: "справился за час" (справился когда? за час)
 3. причинные, например: "опоздал из-за пробки" (опоздал почему?/по какой причине? из-за пробки)
 4. целевые, например: "приобрел для танцев" (приобрел с какой целью? для танцев)
 5. уступительные, например: "пришел вопреки усталости" (пришел несмотря на что? вопреки усталости)
 6. объектные, например: "договорился насчет отпуска" (договорился насчет чего? насчет отпуска)

Один и тот же предлог может быть использован с различными оттенками значения. (Пример: "справился за час" – временной, но "находился за домом" – пространственный.)

### Task 31

- Пришел со школы (пространственные|уступительные|объектные)
:: пространственный предлог, так как задаем вопрос "пришел откуда?"

- поступил вопреки воле отца
:: уступительный, поскольку задаем вопрос "вопреки чему?"

вышел из класса, сделал по окончании работы, поступил вопреки воле отца, смог благодаря усердии…, выполнил согласно распоряжении…, скучает по вам , скучает по нему, вышел из-за угла дома, выскочил из-под земли.

## Строение предлогов

По строению предлоги делятся на группы:
 1. простые, которые состоят из одного слова (например: "о", "в", "на", "за", "около" и т. д.)
 2. составные, которые состоят из двух и более слов (например: "по сравнению с", "в качестве", "несмотря на" и т. д.)
 3. сложные, которые состоят из одного слова (так как пишутся через дефис), но при этом образованы из двух простых предлогов: "из-за", "из-под", "по-за", "по-над"

### Task 32

- Выйти из комнаты (простой|составной|сложный)
:: простой предлог, состоит из одного слова

- в продолжение речи (составной|простой|сложный)
:: составной, поскольку состоит из двух слов: "в" и "продолжение"

- из-за болезни (сложный|простой|составной)
:: сложный, так как состоит из одного слова (пишется через дефис), но при этом образован из двух простых предлогов

узнать (от)друга, присесть (к)столу, по(над) лесом, (по)реке, взяться(за) дело,(В) течени... дня, (в) продолжени... речи, (на) счет меня не беспокойся, (в) продолжени... романа, (в) следстви... болезни, (в) завершени... работы состоялось собрание; (в) следстви..., которое вел опытный работник.


## Производные и непроизводные предлоги

По происхождению предлоги бывают производными и непроизводными.

## Производные предлоги

Это предлоги, которые образованы от других частей речи:
1. от наречий, например: **вблизи** трамвая, **вглубь** озера, **вокруг** дома и т. д.
2. от имен существительных, например: **в виде** кенгуру, **в течение** вечера (но "в течении воды" – существительное) и т. д.
3. от глаголов и глагольных форм, например: **несмотря на** препятствие, **благодаря** маме (в данном случае мы не можем задать вопрос к "благодаря", чтобы оно стало деепричастием; но "он улыбался, благодаря за праздник" – деепричастие, поскольку можно задать вопрос "что делая?"), и т. д.

### Отличие производных предлогов от [омонимичных]() частей речи

| 		Производный предлог	| Сочетание предлога и существительного
|----------|----------------------|--------------------------
| Вопрос задаётся ко всему сочетанию: отправился (куда?) навстречу гостям, болел (как долго?) в течение недели.|  Между предлогом и существительным можно вставить вопрос: надеялся на (что?) встречу с гостями, изменения в (чем?) течении реки.
| Предлог — неизменяемая часть речи.|    Можно изменить существительное: выступал на встрече — встречах.
| Нельзя вставить слово между частями предлога.|  Можно вставить слово между предлогом и существительным: отправился на долгожданную встречу с гостями, изменения в непредсказуемом течении реки.

### Слитное написание производных предлогов

 "Ввиду" – если имеет значение "по причине" или можно заменить предлогом "из-за". Пример: "Ввиду сильного дождя река вышла из берегов."

"Вследствие" – если можно заменить предлогом "из-за". Пример: "Вследствие допущенной ошибки зарплата была начислена неправильно."

"Вместо" – если можно заменить наречием "взамен". Пример: "Вместо шляпы Ленин предпочел кепку."

"Вроде" – если можно заменить наречием "наподобие". Пример: "Это игрушка вроде шара."

"Насчет" – если можно заменить сочетанием слов "по поводу" или "в отношении". Пример: "Студент пошел к куратору, чтобы узнать насчет экзамена."

"Несмотря на"/"невзирая на" – если можно заменить словом "вопреки", а также если нет прямого значения "смотреть глазами". Пример: "Несмотря (вопреки) на запрет мамы, девушка все-равно пошла на свидание."

"Навстречу" – если задаем вопрос "кому?" или "чему?". Пример: "Он шел навстречу (чему?) своей судьбе."

"Вслед" –  если задаем вопрос "кому?", "чему?" или "куда?".  Пример: "Смирнов посмотрел вслед (чему?) уходящему поезду."

"Сверх" – когда есть значение преувеличения чего-либо. Пример: "Он труслив сверх меры."

"Помимо" – если можно заменить словом "кроме". Пример: "Помимо (кроме) домашних обязанностей он занимался дрессировки собаки."

"Впереди" – если по значению совпадает с предлогом "перед". Пример: "Малыш бежал впереди мамы."

"Посреди" – словарное слово; предлог, который нужно запомнить. Пример: "Посреди дома была колонна".

"Напротив" – если можно заменить словом "против" (в значении места). Пример: "Она стояла напротив окна."

### Раздельное написание производных предлогов

"В виде" – по значению напоминает слово "похоже" или "как". Пример: "свернуть в виде трубочки."

"В силу" – можно заменить предлогом "из-за". Пример: "в силу сложившихся обстоятельств."

"В целях" – имеет значение "для чего-то". Пример: "ВПР проводится в целях повышения качества образования."

"В связи" – если задается вопрос "с чем?". Пример: "В связи с предстоящей свадьбой невеста выбирала платье."

"В продолжение" – если речь идет о времени или о промежутке какого-то действия. Пример: "В продолжение часа я читал книгу." (но "в продолжении романа" – в этом случае речь идет о существительном с предлогом) 

"В течение" – если речь идет о времени или о промежутке какого-то действия. Пример: "В течение часа я ждал маму." (но "в течении реки" – в этом случае речь идет о существительном с предлогом)

"В заключение" – если речь идет о подведении итогов или конца чего-то. Пример: "В заключение хочется добавить..." (но "в заключении врача" – в этом случае речь идет о существительном с предлогом)

"В завершение" – если речь идет о подведении итогов или конца чего-то. Пример: "В завершение своего выступления девушка спела песню." (но "в завершении компьютерной программы произошла ошибка")

"В отличие" – если можно задать вопрос "от кого/чего?". Пример: "В отличие от тигра гепард быстро бегает." (но "в отличии их характеров нет ничего удивительного")

"По мере" – если можно задать вопрос "чего?" или речь идет о ходе действия какого-либо процесса. Пример: "По мере выполнения задач ребенок учился новому алгоритму."

"В пользу" – словарное слово; предлог, который нужно запомнить. Пример: "В пользу пострадавшего взыскана некоторая сумма."

"На протяжении" – устойчивое сочетание, которое в современном русском языке используется только как производный предлог, который имеет значение "во время чего-то".  Пример: "На протяжении всего урока стояла тишина."

"В сравнении" – если имеет значение "в сопоставлении с чем-либо". Пример: "В сравнении с велосипедом машина едет быстрее." (но "в сравнение" в словосочетании "в сравнение не идет". Пример: "Ваше мнение не идет в сравнение с Вашими поступками.")

**Обратите внимание!** 

1. "Иметь **в виду**" в значении "около"/"вблизи" пишется раздельно.
2. "**В следствии** по делу закралась ошибка". – речь идет о существительном "следствие"
3. "**В роде** Толстых было много творческих личностей" – речь идет о "роде" как о семье.
4.  "Задачи **на подобие** треугольников" – речь идет о "похожести" предметов
5.  "Положить деньги **на счет** в банке" – речь идет о банковском счете, о чем-то материальном
6. "**Не смотря** на стоящих рядом людей, он вошел в дверь" – прямое значение "не смотрел глазами"
7. "**На встречу** с одноклассником" – можем задать вопрос "с кем?" или "с чем?"
8. "Охотник всматривался **в след** зверя" – существительное "след"

## Task 33

- Под дерном, размытым водой, обр(а|о)зовалось (нечто|не что) (вроде|в роде) ниши. 
:: "образовалось" – словарное слово
:: "нечто" – местоимение, пишется слитно [ссылка на неопределенные местоимения ]
:: "вроде" – производный предлог, пишется слитно [ссылка на Слитное написание производных предлогов]

3. Воронин хотел спросить (на)счет за_трака, но пром_лчал. 

4. (В)роде бояр Старицких были вых_дцы и из других ф_милий. 

5. (Не)смотря на конец октября, дни стояли жаркие. 

6. Мы имели (в)виду другую брош_ру. 

7. Хозяева с радостью вышли нам (на)встречу. 

8. (В)виду опас(?)ности р_монтные работы пр_остановлены. 

9. (В)следстви_ своевреме_ых дождей посевы были спасены.

## Непроизводные предлоги

Непроизводные предлоги называются "первообразными", что говорит о том, что эти слова изначально были предлогами. Большинство из них являются простыми. Как и все остальные предлоги, они относятся к служебным частям речи, нужны для того, чтобы образовывать падежные формы существительных и местоимений.

| Падеж    | Предлоги
|----------|----------------------|--------------------------
| род.     | без, для, до, из, от (ото), ради, кроме, у
| дат.     | к (ко)
| вин.	   | про, через
| твор.	   | над (надо), перед (передо), пред (предо), 
| пред.	   | при

В таблице отображены предлоги, которые употребляются только с этими падежами.

Также есть предлоги, которые могут употребляться с несколькими падежами

|  Предлоги | Падежи
|----------|----------------------|--------------------------|
| в (во), на, о (об/обо) | вин., пред.
| за, под (подо) | вин., твор.
| меж, между | род., твор.
| по | дат., вин., пред.
| с (со) | род., вин., твор.

Также к непроизводным предлогам относятся сложные предлоги "из-за", "из-под", "по-за", "по-над"; которые пишутся через дефис. Их правописание нужно запомнить.

## Отличия непроизводного предлога от приставки

1. Предлоги всегда пишутся раздельно (в отличие от приставок). Пример: "при дворе" (предлог), "пришел" (приставка)
2. Предлоги никогда не употребляются с глаголами, а только с существительными или местоимениями (приставка может быть у любой самостоятельной части речи). Пример: "с другом" (предлог), "спрыгнуть, слева" (глагол, наречие)
3. После предлога можно поставить вопрос. Пример: "сидел за (чем?) столом".
4. Между предлогом и существительным (местоимением или числительным) можно вставить еще какое-нибудь слово. Пример: "на небе – на голубом небе"; "во втором примере – в каждом втором примере".

 ## Употребление предлогов в речи

Существуют предлоги, которые требуют употребления определенного падежа. Чтобы не допустить ошибок в речи, нужно запомнить, какой предлог с каким падежом употребляются.

| Падеж    | Предлоги
|----------|----------------------|--------------------------
| род.     | в виде, в заключение, в меру, в продолжение, в силу, в течение, на подобие, по причине, посредством
| дат.     | наперекор,подобно, согласно, вопреки, благодаря
| пред.	   | по (в значении "после", например: "по окончании фильма")

## Task 34

- По (окончании|окончанию) учебного года мы решили поехать отдыхать к бабушке в Украину.
:: "По окончании" поскольку предлог "по" (в значении "после" требует предложного падежа)


- По (прибытии|прибытию) в Киев мы отправились осматр(и|е)вать достоприм(е|и)чательности города. 
:: "По прибытии" поскольку предлог "по" (в значении "после" требует предложного падежа)
:: "осматривать" – что делаю? осматриваю – суффикс сохраняется, поэтому пишем "и" [ссылка на правописание суффиксов глаголов]


Были в аквапарке расположенном в центре города и катались с американских горок. Обсуждая увиденное вернулись к бабушке только по наступлению вечера. Так прошел наш первый день пребывания на Украине. Нам здесь нравится, но мы все равно скучаем по вам.


# Союз

Это служебная часть речи, которая служит для связи слов в предложении или связи частей сложного предложения. Союзы бывают простые, составные, повторяющиеся и парные. По значению союзы делятся на сочинительные и подчинительные. Союз не является членом предложения и, в отличие от предлога, не может входить в состав членов предложения. 

## Классификация союзов по структуре

По структуре союзы делятся на:
1. Простые
2. Составные 
3. Повторяющиеся
4. Парные


### Простые союзы

Это союзы, которые состоят из одного слова. При этом они изначально являются союзами, а не перешли из других частей речи. (И, или, а, но, зато и др.)

Примеры: 
 - "Мастер и Маргарита – главные герои известного романа М. Булгакова." ("и" является простым союзом, который соединяет однородные члены предложения).
 - "Зимой идет снег, а летом на улице стоит хорошая погода." ("а" является простым союзом, который соединяет части сложного предложения).

### Составные союзы

Это союзы, которые состоят более чем из одного слова, но при этом в предложении всегда стоят рядом. ("Так как", "потому что", "не только ..., но и", "для того, чтобы", "тогда, когда" и другие.)

Пример:
 - "Мистер Фокс опоздал на работу, потому что проспал." ("потому что" соединяет части сложного предложения).

### Повторяющиеся союзы

Это союзы, состоящие из ряда однотипных, рассредоточенных по предложению. Союзы могут встречаться как при однородных членах, так и при частях сложного предложения. ("и..., и", "или..., или", "то..., то", "не то..., не то" и пр.)

Примеры:
 - "В лавке старьевщика были и древние фолианты, и забавные артефакты непонятного назначения, и странные на вид пучки трав." ("и.., и...,и" – повторяющийся союз, соединяющий однородные члены предложения)
 - "Ночью в лесу то птица вспорхнет, то прошуршит мышь-полевка, то зашелестят листья на дереве." ("то..., то..., то – повторяющийся союз, соединяющий части сложного предложения)

### Парные союзы

Это союзы, состоящие из двух разных элементов, которые находятся в разных частях предложения. (Пример: "как..., так", "если..., то" и т. д.)

Пример: "Если взбить яичные белки, то получится вкусный десерт." ("Если..., то" – парный союз, который соединяет части сложного предложения.)

Замечание: эти элементы нельзя отделять друг от друга или заменять какую-то часть.

### Task 35

- Как только начался спектакль, (так|но) вдруг у меня зазвенел телефон.
:: "Как..., так" – парный союз; союза "как..., но" не существует.

- Я подумала, что нужно запастись терпением, (дабы|дабы чтобы) не нервничать 

- Если по обычным формулам гидродинамики рассчитать, какое сопротивление оказывается водой телу дельфина, (то|что) может плыть со скоростью торпедного катера, тогда получится внушительная цифра.

2. Хоть назначение старшего тренера и было утверждено, с коллективом он явно не сработался.

3. Было решено обсудить на комитете поведение Корнева, затем что это самый откровенный нарушитель трудовой дисциплины.

4. Картины и книги, где рассказывается о подвигах наших пограничников, пользуются особым интересом молодёжи.

5. Беседы, где агитаторы рассказывают о планах предприятия, о благоустройстве района, о будущем города, посещают десятки людей.

6. Инженер по технике безопасности обязан следить за состоянием наглядной противотравматической агитации, дабы случаи, подобные этому, не повторялись.

7. Доказательство, что сборная сумеет качественно улучшить игру, не состоялось.

8. Просим Вашего разрешения, чтобы передать 4 базе наш фонд на отработанное трансформаторное масло.

9. В районном совещании партактива, где обсуждались вопросы антирелигиозной пропаганды, участвовали руководители многих предприятий.

10. Положение, когда все работники цеха охвачены различными формами участия в общественной работе, не может не радовать.

11. Обращаем ваше внимание, что в скором времени (к 1 июля) истекает срок, предусмотренный для утверждения проекта.

12. Непременным условием, чтобы обязательства были выполнены, является активное участие всех не только в производственной, но и общественной работе.

## Классификация союзов по значению

По значению союзы делятся на сочинительные и подчинительные.

### Сочинительные союзы

Это союзы, которые служат для связи однородных членов предложения и равноправных по смыслу частей сложного предложения. 

Группы сочинительных союзов:
1. соединительные: "и", "да" (= и), "ни..., ни", "тоже", "также"
2. разделительные: "или", "либо", "то..., то", "не то..., не то", "то ли..., то ли"
3. противительные: "а", "но", "да" (= но), "зато", "однако"
4. сопоставительные: "как..., так и", "не только..., но и", "не столько..., сколько", "не так..., как", "хотя и..., но", "не то что..., но", "если не..., то"
5. пояснительные: "то есть", "а именно"
6. присоединительные: "тоже", "также", "да и", "и притом", "причем" 

### Подчинительные союзы

Эти союзы соединяют части предложения неравноправные между собой. Таким образом, главная часть соединяется с зависимой с помощью союза. От одной части можно задать вопрос к другой, соотносимый с вопросами второстепенных членов предложения. По типу подчинительного союза определяется вид придаточного предложения (зависимой части).

Группы подчинительных союзов:
1. причинные (почему? по какой причине?): "потому что", "оттого, что", "так как", "ввиду того, что", "благодаря тому, что", "вследствие того, что", "в связи с тем, что"
2. целевые (с какой целью? для чего?): "чтобы", "чтоб", "для того, чтобы", "с тем, чтобы" и т. д.
3. временные (когда?): "когда", "лишь", "лишь только", "пока", "едва"  и т. д.
4. условные (при каком условии?): "если", "если бы", "раз", "ли", "как скоро" и т. д.
5. сравнительные (как? как кто? как что?): "как", "будто", "словно", "как-будто", "точно"  
6. изъяснительные (что?): "что", "чтобы", "как"
7. уступительные (несмотря на что?): "несмотря на то, что", "хотя", "как ни" и т. д.
8. следственные (вследствие чего?): "так..., что", "так что".

### Отличие союзов от предлогов и местоимений

Союзы и предлоги часто могут совпадать с местоимениями и сочетаниями других частей речи. Следует отличать союзы от омонимичных сочетаний слов других частей речи.

1. "чтобы" – союз, пишется слитно, так как может иметь значение цели или изъяснительное значение. Нельзя убрать "бы". 
Но! "Что бы" (местоимение + частица "бы") пишется раздельно. Для проверки частицу можно опустить, при этом предложение не потеряет смысла.
Пример: Мальчик пришел в библиотеку, чтобы взять книгу. ("чтобы" – союз)
"Что бы еще почитать?" – подумал он ("что" – местоимение).

2. "тоже"/"также" – союз, пишется слитно, так как по значению равен союзу "и" или можно заменить словом "еще". Нельзя убрать "же".
Но! "То же"/"так же" (местоимение/наречие + частица "же") пишется раздельно. Для проверки частицу можно опустить, при этом предложение не потеряет смысла.
Примеры: 
"Ольга Павловна, у Вас тоже завтра выходной?" (можно заменить на "и у Вас завтра выходной?" – смысл сохраняется) 
"В классе также сидели ученики старших классов." ("также" можно заменить на "еще") 
"Вася поступал так же, как Коля." ("же" можно убрать, смысл не поменяется)
** Также возможны варианты: та же, те же, такой же, ту же и т. д. (таких союзов нет, это всегда местоимения с частицей "же")

3. "причем"/"притом" – союз, пишется слитно, так как имеет значение "в добавление к этому".
Но! "При том"/"при чем" (предлог + местоимение) пишется раздельно. Для проверки к местоимению можно либо задать вопрос "каком?", либо заменить местоимение другим словом.
Примеры:
"Рассказ у девочки получился небольшой, притом содержательный."
"Антон прыгнул очень высоко, причем с первого раза."
"При том театре есть своя детская студия." (При театре каком? "Том".)
"Я здесь ни при чем." (Можно заменить местоимение "чем" на существительное "делах" – "Я здесь ни при делах.")

4. "зато" – союз, пишется слитно, так как равен по значению союзам "но" и "однако".
Но! "За то" (предлог + местоимение пишется раздельно. Для проверки к местоимению можно задать вопрос "какое?".
Примеры:
"Я не успела проверить тетради, зато помыла посуду."  ("зато" можно заменить на союз "но")
"Он спрятался за то дерево." (Спрятался за какое дерево? За "то" дерево.)

5. "оттого" – союз, пишется слитно, так как имеет значение "потому что".
Но! "От того" (предлог + местоимение) пишется раздельно. Для проверки к местоимению можно задать вопрос "какого?"
Примеры:
"Наташа Ростова была счастлива, оттого что Андрей Болконсий улыбнулся ей." ("оттого" можно заменить на "потому что")
"От того дома нужно пройти 100 метров." (От какого дома? От "того" дома. Местоимение с предлогом пишется раздельно.)

6. "отчего" – союз, пишется слитно, так как имеет значение "почему".
Но! "От чего" (предлог + местоимение) пишется раздельно. Для проверки к местоимению можно задать вопрос "от чего?"
Примеры:
"Мистер Фокс не знал, отчего ему грустно." ("отчего" можно заменить на "почему")
"От чего Машенька никогда не откажется?" (не откажется от чего? – из контекста можно восстановить, о чем идет речь.)

7. "поскольку" – союз, пишется слитно, так как имеет значение "так как".
Но! "По скольку" (предлог + местоимение) пишется раздельно. Для проверки можно обратить внимание на значение, оно должно обозначать количество.
Примеры:
"Поскольку Буратино заболел, Мальвине пришлось лечить его горячим молоком с медом." ("поскольку" можно заменить на "так как")
"По скольку раз нужно читать текст, чтобы запомнить?" (Речь идет о количестве.)

### Task 36

- Один только месяц все (так же|также) блистательно и чудно плыл в необъятных пустынях роскошного украинского неба, и (так же|также) прекрасна была земля в дивном серебряном блеске.
:: "так же" – местоимение с частицей "же", которую можно опустить, и смысл не поменяется
:: "так же" – местоимение с частицей "же", которую можно опустить, и смысл не поменяется

- На то вам и красное лето дано, (чтоб|что б) вечно любить это скудное поле, (чтоб|что б) вечно вам милым казалось оно (Н.)
:: "чтоб" – союз, пишется слитно, так как нельзя убрать частицу "б"
:: "чтоб" – союз, пишется слитно, так как нельзя убрать частицу "б"


Не за (то) волка бьют, что сер, а за (то), что овцу съел (погов.). 2. Бранил Гомера, Феокрита, за (то) читал Адама Смита и был глубокий эконом (П.). 3. Ему вдруг стало досадно на самого себя, за (чем) он так распространился перед этим барином (Г.) 4. Мы выпили по стакану воды, при (чем) старик нам кланялся в пояс (Т.).5. Прибыл он за (тем), чтобы продать леса и на вырученные деньги прожить лето за границей (С.-Щ.). 6. Из-за тумана и (от) того, что печь давно уже не топилась, в трубе не было тяги, и вся фанза наполнилась дымом (Аре). 7. Вслед за (тем) он встал с постели (Л. Т.). 8. Напрасно Афанасий Иванович шутил и хотел узнать, (от) чего она так загрустила (Кор.). 9. Вода была тепла, но не испорчена, и при (том) ее было много (Гарш.). 10. Мне стало грустно и досадно не по (тому), что гунны вымерли, а от (того), что смысл слова, которое меня так долго мучило, оказался столь простым и ничего не дал мне (М. Г.).


## Пунктуация при однородных членах предложения, связанных союзами

### Однородные члены предложения, связанные неповторяющимися союзами

<ins>Запятая не ставится</ins>: 

1. между однородными членами предложения, связанными одиночными соединительными союзами "и", "да" (= "и"). Пример: "Маргарита и Гелла летели по ночному небу."
2. между однородными членами, связанными разделительными союзами "или", "либо". Пример: "После спектакля мы поедем на автобусе или трамвае."
3. между разными группами однородных членов предложения. Пример: "Станция завалена смолистыми бревнами и пахнет свежей порубкой и дикими лесными цветами." 

<ins>Запятая ставится:</ins>

1. Если союз "и" имеет значение "и притом". Пример: "Лекция была интересная, и поучительная."
2. Перед присоединительным союзом "да и". Пример: "Этот ученик не умеет решать задачи, да и не хочет учиться."
3. Между однородными членами, соединенными противительными союзами: "а", "но", "да" (в значении "но"), "однако", "зато". Пример: "Толстый кот хотел своровать мясо, но не смог."

### Однородные члены предложения, связанные повторяющимися союзами

<ins>Запятая не ставится</ins>: 

1. если два однородных члена с союзом "и" образуют тесно связанную по смыслу группу, которая в свою очередь соединяется союзом "и" с третьим однородным членом. Пример: "Мыши плакали и кололись и продолжали есть кактус."
2. внутри цельных выражений (фразеологизмов), соединенных повторяющимися союзами: "и... и", "ни... ни". Пример: "Молодой человек моей сестры ни рыба ни мясо."

<ins>Запятая ставится:</ins>

1. Между однородными членами, соединенными повторяющимися союзами: "и... и", "да... да", "ни... ни", "или... или", "либо... либо", "то... то", "не то... не то". Пример: "Ни мама, ни папа, ни даже старший брат не знали, куда делся любимый медведь Танечки."
2. После каждого однородного члена предложения (за исключением попарных соединений), если повторяющийся союз встречается хотя бы два раза. Пример: "Собой в путешествие туристы берут и чемоданы, и сумки, и рюкзаки." (Но! "Собой в путешествие туристы берут и чемоданы и сумки.", запятая не ставится, так как первое "и" можно опустить, а второе "и" соединяет два однородных члена; не является повторяющимся союзом. Наличие первого союза, в данном случае, будет речевой ошибкой.)
3. Между парами однородных членов предложения. Пример: "На день рождения Артему подарили синие и зеленые, желтые и оранжевые шарики."
4. Между парными группами однородных членов, соединенных повторяющимся союзом "и" (тогда запятая ставится после каждой пары). Пример: "В магазине продавались и большие и маленькие, и в платьях и в штанишках, и с длинными и короткими волосами куклы."

#### Task 37

-  Внизу мерно(<без запятой>|,) и широко шумел прибой (Казаков). 
:: без запятой, поскольку союз "и" – одиночный, связывает два однородных члена предложения.

-  То солнце спрячется(,|<без запятой>) то светит слишком ярко (Крылов). 
:: запятая ставится, поскольку повторяющийся союз "то... то", соединяющий однородные члены предложения.

3) В вагоне электрички было тесно от рюкзаков и лыж и шумно (Казаков). 

4) Поворчал он, да не посмел ослушаться (Короленко). 5) Голос слепого нищего был слаб и дрожал... (Горький).6) Она молода, изящна, любит жизнь... (Чехов). 7) Они медленно прошли мимо бревенчатых глухих стен, изгородей и бань, вышли к обрыву над озером и сели на лавку под березой (Казаков). 8) Из Москвы поехал я на Калугу, Белев и Орел и сделал таким образом 200 верст лишних, зато увидел Ермолова (Пушкин).


### Запятая между частями сложносочиненного предложения

Между частями сложносочиненного предложения, как правило, всегда ставится запятая, независимо от того, какими союзами связаны его части. Сложносочиненные предложения следует отличать от простого предложения с однородными членами. Их главное отличие состоит в количестве грамматических основ (в сложном их две или более). Пример: "Наступила весна, и на деревьях проклюнулись молодые листочки."

Исключения (когда запятая не ставится):
1. если части предложения имеют общий второстепенный член. Пример: "Вечером чемоданы были уже собраны и юная чародейка решила немного отдохнуть перед дальней дорогой." ("Вечером" – обобщающее обстоятельство, которое является общим для обеих частей сложного предложения.)
2. если части сложного предложения имеют общее вводное слово. Пример: "Конечно, она отправлялась на учебу в Магический Университет и вещей у нее было много." ("Конечно" – общее вводное слово для обеих частей сложного предложения.)
3. если части сложносочиненного предложения представляют собой побудительные, вопросительные или восклицательные предложения. Пример: "Как прекрасен этот мир и как тихо вокруг!" (Если убрать союз "и", то можно разбить предложение на два восклицательных.)

### Запятая между частями сложноподчиненного предложения

<ins>Запятая не ставится</ins>: 

1. Если перед подчинительным союзом или союзным словом стоит сочинительный союз "и". Пример: "Я смогу рассказать таблицу умножения и когда прошло много лет после школы."
2. Если перед подчинительным союзом или союзным словом есть частица "не". Пример: "Молодому доктору наук было интересно не что получится в результате исследования, а собственно его процесс." ("что" – союзное слово, выполняющее функцию подчинительного союза)
3. Если придаточная (подчинительная, зависимая) часть сокращена до союзного слова. Пример: "Не знаю зачем, но мой сосед ходит раздетым даже зимой." ("зачем" – союзное слово, которое является второй частью сложного предложения.); "Катя тоже желала знать почему." ("почему" – союзное слово, которое является второй частью)
4. Если придаточная часть, благодаря союзам "и", "или", включается в ряд однородных членов. Пример: "Соня приходит в гости к старшему брату каждые выходные или когда ей захочется." ("когда ей захочется" – еще одна часть сложного предложения, которая с помощью союза "или" включается в ряд однородных членов)

Во всех остальных случаях перед подчинительными союзами <ins>запятая ставится</ins>.

### Task 38

- По-видимому(,|<без запятой>) словам своим придавал он немалое значение(<без запятой>|,) и чтобы усугубить им цену(,|<без запятой>) старался произносить их врастяжку с некоторою торжественностью (Ч.). 
:: "по-видимому" – вводное слово 
:: запятая не нужна, поскольку придаточная часть с помощью союза "и" включается в ряд однородных членов.
:: запятая нужна, так как однородные члены предложения, не связанные союзом


- Я не могу усидеть в бричке(,|<без запятой>) соскакиваю с подножки(,|<без запятой>) бегу к кустам и(<без запятой>|,) несмотря на то(,|<без запятой>) что меня осыпает дождевыми каплями(,|<без запятой>) рву мокрые ветки распустившейся черёмухи... (Л.Т.) 
:: запятая нужна, поскольку разделяет однородные члены предложения
:: запятая нужна, поскольку разделяет однородные члены предложения
:: запятая не нужна, так как "несмотря на" – предлог, а не деепричастие
:: запятая нужна, так как подчинительный союз "что", начинается придаточная часть
:: запятая нужна, так как заканчивается придаточная часть

3) Поздно уже почти в сумерки возвратился он к себе в гостиницу из которой было вышел в таком хорошем расположении духа и от скуки велел подать себе чаю (Г.). 4) Екатерина П предпочитала изучать сильные стороны других которые при случае можно обратить в свою пользу и умела указать их самому обладателю (Кл.). 5) Только одна собака чёрная с куцым хвостом торопливо выскочила при виде нас из совершенно высохшего корыта куда её должно быть загнала жажда и тотчас же без лая опрометью бросилась под ворота (Т.). 6) Гайдар не взял компаса сказал что найдёт обратную дорогу по солнцу и ушёл (Пст.). 7) На карте было много зелёной краски за которой скрывались леса и много заштрихованных пространств обозначающих болота (Сол.). 8) Хаджи Мурат и его люди стреляли только тогда когда кто-либо из милиционеров выдавался вперёд и редко миновали цели (Л.Т.). 9) Отец с матерью отправились в ту заповедную страну которая называлась городом и взяли меня с собой (Бун.). 10) Сидя у костра мы думали о том что ждало нас впереди или вспоминали пройденный путь. И) Обедали в час и после обеда она уходила к себе в мезонин или если не было дождя в сад где стоял под берёзой её мольберт и отмахиваясь от комаров писала с натуры (Бун.). 12) Он ласково поманил к себе шпица и когда тот подошёл погрозил ему пальцем (Ч.). 13) Пока за окнами наступала осенняя ночь чёрная как сажа я рассматривал её старую перчатку или перо которым она писала или её маленькие ножницы... (Ч.) 14) Она нежно обняла меня вероятно в благодарность за то что я не задавал ненужных вопросов и обещала писать мне... (Ч.) 15) Всё слышатся жалобные звуки и не разберёшь ставня ли это поёт на своих ржавых петлях или летят журавли и становится хорошо на душе и так хочется жить! (Ч.)

# Частица

Это служебная часть речи, которая придает словам, словосочетаниям или отдельным предложениям дополнительные смысловые оттенки, а также служит для образования новых слов. Частицы не являются членами предложениями, но входят в их состав (в отличие от предлогов, которые напрямую связаны с членами предложения, частицы только дают оттенки значениям).

### Разряды частиц по составу

Все частицы бывают простыми или составными. Простые состоят из одного слова, а составные – из двух и более.

Простые: "именно", "лишь", "едва", "точно", "так", "неужели", "же", "даже", "разве" и др.
Составные: "что ли", "а вон", "ну и", "еще бы", "всего лишь", "вряд ли", "хоть бы", "ну да" и др.

### Разряды частиц по функциям

В соответствии с функциями частицы можно разделить на несколько групп:

1. отрицательные: "не", "ни"
2. формообразующие (нужны для образования форм глаголов в повелительном наклонении): "бы"/"б", "пусть", "пускай", "да", "давай", "давайте".
3. смыслообразующие (модальные) частицы: "лишь", "разве", "даже", "неужели", "почти", "именно" и др.

### Разряды смыслообразующих (модальных) частиц

Каждый разряд несет в себе определенное значение, соответственно и частицы будут использоваться в определенном контексте.

1. Вопрос: "ли", "разве", "неужели", "что ли"
2. Указание: "вон", "вот", "а вон", "а вот"
3. Уточнение: "именно", "точно", "как раз", "ровно", "подлинно", "в точности"
4. Восклицание: "как", "что за", "то-то", "просто", "ну и", "прямо", "еще бы", "ишь"
5. Усиление: "и", "же", "лишь", "уж", "ведь", "даже", "даже и", "прямо", "просто", "все", "все-таки", "-то"
6. Ограничение: "только", "лишь", "исключительно", "только", "всего", "всего лишь", "лишь только", "хоть", "хоть бы", "единственно"
7. Сомнение: "разве", "неужели", "вряд ли", "едва", "едва ли", "навряд ли", "авось"
8. Утверждение: "да", "ну да", "так", "точно"
9. Смягчение: "-ка"

Чтобы определить, к какому разряду относится та или иная частица, нужно выполнить несколько действий:

1. нужно посмотреть, сколько слов находится в составе частицы. Так определяется разряд частиц по составу.
2. нужно проанализировать, какое значение несет в себе частица и какой смысловой оттенок она вносит во все высказывание.

### Формообразующие частицы

Эти частицы служат для образования грамматических форм слова и новых слов (в таком случае частицы приравниваются к морфемам, то есть частям слова, таких как приставка и суффикс).

1. Повелительное наклонение: "да", "пусть", "пускай", "давай", "давайте". Пример: "Пускай все дети сдадут успешно экзамен!" (Глагол "сдадут" имеет форму повелительного наклонения, так как в предложении есть частица "пускай", которая указывает на повелительное наклонение)

2. Сослагательное (условное) наклонение: "бы". Пример: "Я хотел бы покататься на жирафе." (Так как рядом с глаголом стоит частица "бы", то глагол "хотел" стоит в условном наклонении.) Частица "бы" может находиться перед глаголом, после него и даже отделяться другими словами. Пример: "Я бы эту книгу прочитал."
3. Степени сравнения прилагательных и наречий: "более", "менее", "самый". Пример: "Все родители сходятся во мнении, что чтение – самое полезное занятие." (В данном случае "самое полезное" –прилагательное, которое стоит в превосходной степени сравнения, которую дает частица "самое".)
4. Неопределенные местоимения и местоименные наречия: "кое" (приравнивается к приставке),  "то", "либо", "нибудь" (приравниваются к суффиксам). Именно эти частицы всегда пишутся через дефис. Пример: "Кто-нибудь может решить эту задачу?" ("Кто-нибудь"  – единое, целое слово c корнем "кто" и суффиксом "-нибудь-")
5. Отрицательные и неопределенные местоимения и местоименные наречия: "не", "ни". Пример: "Никто не пришел на спектакль." (К местоимению "кто" добавили приставку "ни", получилось отрицательное местоимение "никто".)
6. Антонимы для разных частей речи: "не". Пример: "друг – недруг". /*TODO ссылка на антонимы*/

## Слитное и раздельное написание частиц

1. Частицы, которые пишутся раздельно: "бы", "б", "ли", "ль", "же", "ж" . Пример: "Узнаем ли мы сегодня что-нибудь интересное?"
2. Частицы, которые пишутся через дефис:  "то", "либо", "нибудь", "ка", "де", "c", "кое", "таки" (*),  Пример: "Слушаю-с Вас.", "Он-де сказал, что будет дождь."
3. Слитно могут писаться частицы "не" и "ни".

(*)  Частица "таки" пишется через дефис с глаголами, причастиями и деепричастиями, если стоит после них. В составе слов "все-таки", "так-таки", "довольно-таки". В остальных случаях – **раздельно**.

Внимание! Следует запомнить написание цельных выражений: 

- "только бы" (Пример: "Только бы мама не узнала!")
- "только что не" (Пример: "В школе только что не происходит.")
- "ладно бы" (Пример: "Ладно бы большая мышь, а то – крошка!"
- "вроде бы как" (Пример: "Вроде бы как задали этот параграф.")
- "как бы не" (Пример: "Как бы не загнать лошадь!"
- "того и гляди" (Пример: "Глаз да глаз, того и гляди куда-нибудь залезет.")
- "то и дело" (Пример: "По шоссе то и дело проносились автомобили.")
- "как раз" (Пример: "Придешь и как раз платье померишь.")
- "чуть было не" (Пример: "Чуть было не упал!")
- "вряд ли" (Пример: "Вряд ли его допустят к сессии.")
- "нет-нет да и" (Пример: "Нет-нет да и проедет одинокая телега по пыльной дороге.")
- "так-таки не" (Пример: "Так-таки не достал сафьяновых сапожек?")
- "просто-напросто" (Пример: "Просто-напросто люблю читать книги.")
- "всего-навсего" (Пример: "На коленке всего-навсего царапина.")
- "только-только" (Пример: "Булочки только-только из духовки.")

### Task 39

-  Ну (что за|чтоза|что-за) шейка, (что за|чтоза|что-за) глазки? (Кр.). 
 :: "что за" пишется раздельно, так как это составная частица.
 :: "что за" пишется раздельно, так как это составная частица.

-  (Покажите-ка|Покажитека|Покажите ка) руку
:: частица "ка" всегда пишется через дефис

2. Охота быть тебе лишь только на посылках? (Гр.). 

3. Пусть будут счастливы все, все твои друзья! (П.). 4. Ребята! Не Москва ль за нами? (Л.). 5. Завтра же едем! (Г.). 6. Неужели ты своего сына не любила? (Т.). 7. Минуты через три все было уже готово, и все-таки медлили начинать (Л. Т.). 8. Ведь я не художница, а музыкантша (Ч.). 9. Разве я говорю что-нибудь дурное? (М.Г.). 10. Вот характерный след зайца (Арс). 11. Ты бы, Сережа, все-таки поговорил с Лидией (Пришв.). 12. Покажите-ка руку (Фед.). 13. Даже самая маленькая ложь приводила его [Петю] в смущение (Кат.). 14. Но дверь открыл именно отец (Горб.). 15. Давай-ка выйдем на воздух (Сим.). 16. По его мнению, лед еще тонок и вряд ли выдержит тяжесть автомашины (Аж.).


## Частицы "не" и "ни"

Частицы "не" и "ни" могут писаться как слитно, так и раздельно. При написании можно часто столкнуться с трудностями в выборе гласной. Их можно преодолеть, запомнив условия употребления данных частиц.

### Когда употребляется "ни" 

1. Если есть или подразумевается слово "нет". Пример: "в доме нет ни звука"
2. При глаголе есть отрицание. Пример: "в доме не было ни звука"
3. Если убрать частицу, и смысл не изменится на противоположный. Пример: "на небе мы не увидели ни облака"
4. Если на вопрос к глаголу ответ положительный. Пример: "куда ни пойдешь, везде родные места" ("Пойдешь?" – "Да!")
5. Если есть союз "что" и частица "бы". Пример: "что люди ни говорили бы..."
6. При союзных словах, связывающих придаточные уступки с главными частями предложения. При этом придаточные части имеют обобщающий характер, усиливают утверждение. Пример: "куда он только ни обращался, везде не получал ответа" ("куда" – союзное слово; "куда он только ни обращался" –придаточное уступки; "везде не получал ответа" – главная часть; "везде" – усиливает утверждение)
7. В сочетании "ни разу" в значении "никогда". Пример: "я ни разу не катался на слоне" (= "я никогда не катался на слоне")
8. В устойчивых словосочетаниях:
   а. представляющих собой по форме придаточные предложения: во что бы то ни стало, как ни верти, как ни крути, куда ни кинь, куда ни шло, откуда ни возьмись, что ни говори, кто бы то ни был, откуда ни возьмись, как ни в чём не бывало и др.;
   б. с начальным одиночным НИ: ни боже мой, ни бум-бум, ни в жизнь, ни в какую, ни в коем разе, ни в одном глазу, ни гроша, ни гугу, ни за грош (погибнуть, пропасть), ни за что, ни зги, ни капельки, ни копейки, ни к чему, ни на волос, ни на минуту, ни на шаг, ни ногой, ни под каким видом, ни при чём, ни слова, ни пяди, ни с места и др.;
   в. с повторяющимся НИ: ни бе ни ме, ни больше ни меньше, ни взад ни вперёд, ни дать ни взять, ни два ни полтора, ни днём ни ночью, ни душой ни телом, ни ответа ни привета, ни пройти ни проехать, ни пуха ни пера, ни рыба ни мясо, ни свет ни заря, ни так ни сяк, ни убавить ни прибавить, ни уму ни сердцу и др.

### Когда употребляется "не"

1. В предложениях с двойным отрицанием (равным утверждению) – в первой и второй частях составного сказуемого. Пример: "он не мог не видеть"
2. Если убрать частицу, и смысл предложения изменится на противоположный. Пример: "Он не мог сегодня не позвонить"
3. Если на вопрос к глаголу ответ отрицательный. Пример: "Чтобы не уснуть, он пил крепкий кофе" ("Он хотел уснуть?" – "Нет.")
4. Если есть союз "чтобы". Пример: "Дня не проходило, чтобы он не думал о ней."
5. В придаточных времени с союзом "пока не" (частица становится частью союза). Пример: "Гуляй пока не стемнеет."
6. В сложноподчиненных предложениях, в которых главная и придаточная части содержат отрицание. Пример: "Нет такой музыки, какую бы он не сумел бы сыграть"
7. В восклицательных и вопросительных предложениях. Пример: "Где он только не был!"
8. В сочетании "не раз" в значении "много раз". Пример: "Я не раз играл в эту игру"
9. В устойчивых сочетаниях:

 .а) представляющих собой сложные союзы: пока не; не то; не то… не то; не только… но и; не то что (не)… а; не то (не так) чтобы… а;
 
б) близких по значению к частицам: вовсе не, вряд ли не, далеко не, едва не, едва ли не, нисколько не, ничуть не, отнюдь не, разве не, чуть не, чуть ли не; не более чем, не более как, не более и не менее как;

в) включающих предложные конструкции существительных: не ахти (как, какой), не бог весть (кто, что, какой и т. п.), не в дугу, не в духе, не в зачёт, не в лад, не в ладах, не в меру, не в подъём, не в пример, не в радость, не в себе, не в силах, не в счёт, не грех, не дай бог, не до жиру, не до смеху, не до того, не к добру, не к лицу, не к месту, не ко двору, не к спеху, не на шутку, не по адресу; не по дням, а по часам; не под силу, не по зубам, не по нутру, не по себе, не ровён час, не с руки, не тут-то было, не у дел, не чета и др. 

Внимание! 
1. Частица "ни" при  повторении становится соединительным союзом "ни... ни", который соответствует повторяющемуся союзу "и" в утвердительном предложении. Пример: "Кот Фокс не получил от друга ни письма, ни телеграммы." (в утвердительном предложении: "Кот Фокс получил от друга и письмо, и телеграмму")
2. Отрицательное сказуемое в предложениях с повторяющимся союзом "ни... ни" может выражаться словами "нельзя" и "нет", которые могут быть опущены. Пример: "В городе нет ни зелени, ни хорошего асфальта." ("В городе ни зелени, ни хорошего асфальта." – можно убрать слово "нет")
[3.  #ударение]Частица "ни" при образовании отрицательного местоимения становится приставкой "ни", которая пишется только в безударной позиции. Под ударением же всегда пишется частица "не". Пример: "никтó – нéкто, ничтó – нéчто", и т. д.[/]
4. "Ни" в сочетаниях "никто иной" и "ничто иное" пишутся слитно. В таких предложениях можно опустить слово "иной" без потери смысла. Пример: "ничто иное его не интересовало" (= "ничто его не интересовало")
5. "Не" в сочетаниях "не кто иной, как" и "не что иное, как" пишутся раздельно. В таких предложениях можно опустить все сочетание без потери смысла. Пример: "Это был не кто иной, как папа." – "Это был папа".

## Task 40

- (Не|Ни) с чего веселиться 
:: "Не", так как "не с чего" – местоимение, где "не" под ударением. [Правило 1](Когда_употребляется_не#ударение), [правило 2](Слитное_раздельное_и_дефисное_написание_местоимений#с_предлогом)

- (Ни|Не) с кем (не|ни) спорить
:: "Ни", так как "ни с кéм" – местоимение, где "ни" без ударения
:: "не", так как если ее убрать, то смысл изменится на противоположный. 

- (н_)перед чем (н_)останавливаться, (н_)к кому спешить, (н_)где (н_)бывать, (н_)кого спросить, (н_)зачем печалиться, (н_)за что и (н_)про что обидеть, (н_)откуда было взять, (н_)сколько (н_)волноваться, (н_)чья земля, по (н_)скольку раз спрашивать, (н_)в какую (н_)соглашаться, (н_)на кого (н_)рассчитывать, ему (н_)на кого рассчитывать, (н_)где было расположиться, (н_)во что (н_)вмешиваться, (н_)мог (н_)кого расспросить, притворяться было (н_)зачем, (н_)кого не презирать, (н_)кому было пожаловаться, (н_)с кем (н_)общался, ему все было (н_)почем, (н_)перед кем (н_)унижаться, оказаться (н_)при чем, (н_)за чем (н_)гонится.

## Слитное и раздельное написание частицы "не"

Чтобы правильно писать "не" со словами, необходимо знать, к какой части речи они относятся, а также условия правописание частицы "не" с различными частями речи.

**Слитно:**
1. со всеми словами, которые не употребляются без "не". Пример: "нельзя", "неряха", "ненавидеть", "негодуя", и т. д.
2. с существительными, полными и краткими прилагательными, наречиями на "-о", которые можно в данном контексте заменить синонимом без "не". Пример: "опасный неприятель" = "опасный враг"; "неплохой ученик" = "хороший ученик"; "находиться недалеко" = "находиться близко"
3. с полными причастиями, не имеющими зависимых слов. Пример: "неразгаданный кроссворд" (но "не разгаданный бабушкой кроссворд" – "бабушка" будет зависимым словом, поэтому раздельно)
4. в неопределенных и отрицательных местоимениях без предлога. Пример: "некто", "нечто", "некого" и т. д. (но "не с кем" – есть предлог, поэтому раздельно)
5. в отрицательных наречиях, образованных от местоимений ("местоименные наречия"). Пример: "негде", "некуда", "некогда" и т. д.
6. в приставке "недо" с глаголами, деепричастиями, прилагательными и существительными.  Пример: "за ребенком недосмотрели"
* следует отличать приставку "недо" от сочетаний частицы "не" с приставкой "до". Пример: "за ребенком недосмотрели" – приставка "недо", а "Василиса Аркадьевна не досмотрела спектакль до конца." – глагол  с приставкой "до" и частица "не". В данных предложениях слова с частицей "не" и приставкой "до" обозначают действия, не доведенные до конца, и пишутся раздельно. А слова с приставкой "недо" имеют значение недостаточности по сравнению с нормой и пишутся слитно.
7. с причастиями (если нет других зависимых слов), прилагательными, наречиями на "-o", если рядом с ними стоят слова **"совершенно", "очень", "весьма", "крайне", "чрезвычайно"**. Пример: "крайне неосторожно затормозить" (но "совершенно не продуманный студентами ответ", так как есть зависимое слово "студентами").


**Раздельно:**

1. c глаголами, деепричастиями, краткими причастиями (за исключением тех, которые без "не" не употребляются). Пример: "не сиди", "не думая", "не накрашена".
2. c краткими прилагательными с оттенком "глагольности" (ощущение действия). Пример: "не рад", "не согласен" (но "некрасив" – нет ощущения действия, описание)
3. c прилагательными и наречиями в сравнительной степени. Пример: "не умнее", "не добрее" и т. д.
4. c числительными. Пример: "не один", "не второй".
5. с наречиями, кроме образованных от прилагательных с помощью суффикса "о", а также с неизменяемыми словами, употребляющимися в роли сказуемого. Пример: "не надо грызть леденцы" ("не надо" употреблено в роли составного сказуемого, поэтому раздельно), "не полностью", "не замужем". (Но "смотрел недобро" – наречие, образованное от прилагательного с помощью суффикса "о".)
6. с полными причастиями, если при них есть зависимые слова (причастный оборот). Пример: "не сделанная студентом работа" (но "несделанная работа").
7. если есть противопоставление с союзом "а". Пример: "Этот дом не большой, а маленький."; "Шарик – не собака, а кот." (Но "недорогой, но красивый костюм" – пишется слитно, так как союз "но", не "а", хоть и тоже противопоставление.)
8. если есть усиливающие отрицание слова "далеко не", "вовсе не", "отнюдь не", "ничуть не". Пример: "Это совсем не дешево."
9. в отрицательных местоимениях с предлогом ("не с кем", "не от кого", и т. д.).
10. с любыми словами, которые пишутся через дефис. Пример: "не по-дружески", "не диван-кровать"
 
 ### Task

::(Нелепый|не лепый) поступок
 - без "не" не употребляется

::(невысоко|не высоко) взлететь
- наречие на "о", пишется слитно

; (не)высоко взлететь, а низко; поступить (не)по-товарищески, почуять (не)доброе, (не)ряшливый вид, вести себя (не)принужденно, вовсе (не)трудовые доходы, (не)веселый, а грустный вид, (не)складность фигуры, перейти (не)глубокую, но широкую реку, устать с (не)привычки, бормотать что-то (не)внятное, далеко (не)легкое дело, река была (не)широка, (не)противление злу, сказать явную (не)правду, юноша крайне (не)вежлив, (не)навистный человек, (не)движимость, (не)коммерческое, а государственное предприятие; (не)счастный случай, (не)трудоспособность, полный (не)вежда в музыке, (не)замужняя дама, (не)избежно, (не)приязненный, (не)совершеннолетние дети.

# Междометие

Это слова, которые выражают наши чувства, переживания и побуждения к действию, не называя их. Они не изменяются, так как не имеют категории рода, числа, падежа, лица и времени. Междометия не относятся ни к самостоятельным, ни к служебным частям речи, так как они не обладают лексическим значением как самостоятельные части речи, не служат для связи слов в предложении и не помогают образовывать новые формы слов, как предлоги, союзы или частицы. Пример: "Ай! Укололась.", "О, это просто здорово!"

Несмотря на то, что междометия не называют конкретных чувств, понять общее значение слова можно из контекста или по интонации говорящего. Это связано с тем, что одно и то же междометие может выражать разные чувства. Пример: "Ах, как ты меня напугал!" – выражение испуга (ясно из контекста); "Ах, какая красота! – выражение восхищения; "Ах, я совсем забыла!" – выражение сожаления; "Ах, ты, мерзкий! Ах, ты, гадкий!" – выражение гнева.

## Разряды междометий


|Разряды |Междометия | Примеры |
|-|-|--
|1-й разряд – междометия, выражающие различные чувства (восхищение, радость, печаль, испуг, гнев и др.) | "ура", "браво", "то-то", "у", "ах", "а", "увы", "эх", "ба", "о", "ну и ну", "м-да", "ох", "батюшки матушки", "господи", "но", "фи", "фу", "тьфу", "право", "ей-ей", "ей-богу", "вот еще", "баста", "ого", "слава богу", "как бы не так", "хо", "ха", "боже спаси/упаси/сохрани" и др.     | "Браво! Отлично рассказанное стихотворение!" <br /> "М-да, я думал, это будет проще." <br /> "Слава богу, я взял зонт."
| 2-й разряд – междометия, выражающие побуждение к действию (просьба, приказ, команда и др.) | "айда", "кыш", "чу", "марш", "цыц", "тсс", "караул", "ау", "алло", "эй", "брось", "брысь", "взяли", "валяй", "ну же", "на", "да ну", и др. | "Марш отсюда!" <br /> "Айда, ребята!" <br /> "Брось, ты чего?!"
| 3-й разряд – междометия, служащие для выражения речевого этикета (приветствие, прощание, благодарность и др.) | "здравствуй/здравствуйте", "благодарю", "пожалуйста", "спасибо", "до свидания", "прощай/прощайте", "извини/извините", "прости/простите", "всего хорошего", "мое почтение", "привет", "пока" и др. | "Благодарю, был рад встрече!" <br /> "Мое почтение, граф Вольский." <br /> "Всего хорошего, господа!"


## Образование междометий

По способу образования междометия можно разделить на 2 группы:
1. непроизводные, то есть такие, которые не были образованы от других частей речи, а изначально пришли в русский язык как междометия. Обычно они состоят из одного-двух слогов. Пример: "ага", "ух", "ох", "ой", "фи", "фу" и т. д.
(Если междометие образовано путем повтора слов или его части, то оно пишется через дефис. Пример: "ай-ай", "ой-ой", "ого-го".)
2. производные, то есть такие, которые перешли из других частей речи. 

|Часть речи | Междометия | Примеры|
|-|-|--
|из существительных| "батюшки", "боже", "господи", "матушки", "создатель", "творец" | "Раскольник ждал приезда сестры и **матушки**." (существительное) <br /> "**Матушки** мои! Как ты вырос!" (междометие)
| из глаголов| "брось", "будет", "вишь" (от "видишь"), "здравствуйте", "извини", "ишь", "пли" (от "пали"), "подумаешь", "пожалуйста", "помилуйте", "скажите", "куси" (от "кусай"), "хватит" | "Будет хорошо, если ты зараннее **подумаешь** об образовании." (глагол) <br /> "**Подумаешь**, трагедия какая." (междометие)
|из наречий, местоимений и союзов| "вона", "вон", "то-то", "эва", "эк", "эка", "долой", "полно", "прочь", "тсс/тц/тш/ш-ш/цш" (от наречия "тише"), "ужо", "однако", "да уж", "на тебе", "ну уж", "ну да", "ой-ли", "ну и ну", "ей-же-ей" | "С глаз **долой** – из сердца вон." (наречие) <br /> "**Долой** из вагона!" (междометие)
|из фразеологизмов| "батюшки-светы", "боже мой", "боже праведный", "боже правый", "господи", "господи прости", "боже упаси", "боже сохрани", "господи благослови", "господи помилуй", "слава богу", "скажите на милость", "я тебя", "вот тебе на", "вот тебе раз", "вот так-так", "вот то-то и оно", "вот это да", "как бы не так", "чтоб тебя" | "Васька, я тебя!" <br /> "Скажите на милость, кто разрешил залезть в шкаф и взять конфеты?!" <br />

В современном русском языке есть особая форма междометий, которые обладают глагольными признакам и, при отсутствии другого глагола в предложении, будут являться сказуемыми: "глядь", "прыг", "скок", "стук", "бух", "тык", "хвать",  "шмыг" и др.. Пример: "А тут он хвать черта за хвост!"; "Мышка шмыг за печку."

Некоторые междометия могут быть производящими основами для глаголов в системе словообразования русского языка:
- "ах" –> "ахать", "ахнуть"
- "ох" -> "охать", "охнуть"
- "ух" -> "ухать", "ухнуть"
- "ай" -> "айкать", "айкнуть"
- "ой" -> "ойкать", "ойкнуть"


## Пунктуация при междометиях

С точки зрения синтаксиса, междометия отличаются от самостоятельных частей речи, так как чаще всего не являются членами предложения, но при этом связаны с ними с помощью интонации. Междометия обычно находятся в начале или в конце предложения. В таких случаях, их смысл понятен из контекста. Междометия чаще всего выделяются запятыми, если же оно произносится с восклицательной интонацией, то ставится восклицательный знак после него. Пример: "Эх! Жизнь моя – жестянка."; "Ах! друг мой сердечный, на кого ж ты меня покинул!".

Междометие "о" не отделяется знаками препинания, если стоит перед обращением. Пример: "О свет очей моих, султан Сулейман!" 

Иногда междометия поясняются словами автора, и пунктуационно оформляются как прямая речь. Пример: Старуха замахала рукою, крича: "Брысь!"

Междометия могут выступать в роли отдельных членов предложения, при этом к ним можно задать вопрос, так как они приравниваются к самостоятельным частям речи. В таких случаях они обычно находятся внутри предложения и не обособляются.

<u>Междометия не являются членом предложения:</u>
1. если междометие оформлено как прямая речь
2. если междометие произносится с эмоциональным оттенком и отделяется восклицательным знаком
3. междометие находится в начале предложения
4. междометие находится в конце предложения

<u>Междометия выступают в роли членов предложения:</u>
5. в роли сказуемого ("Подержать в руке настоящий лук – ого-го." "Подержать" – подлежащее, выраженное глаголом в начальной форме; "ого-го" – междометие, заменившее сказуемое; можно заменить словами "здорово", "замечательно" и пр.)
6. в роли подлежащего ("Над стройными рядами солдат прокатилось громкое ура." "Ура" – подлежащее, приравнивается к существительному – объект, выполняющий действие "прокатилось")
7.  в роли дополнения ("Кабы все было хорошо, так я бы и ох не молвил." "Ох" приравнивается к существительному.)
8. в роли определения ("Команда подобралась ух!" Подобралась какая? – вопрос определения; приравнивается к прилагательному)
9. в роли обстоятельства ("Девка ай как умна!" Умна как? Ай. В данном случае, междометие приравнивается к наречию.)

### Task 123

? "Ох(,|<без запятой>) ни за что нам не выбраться из этого леса," – подумал я. Мы пошли вперед. (Кра-кра-кра|Кра кра кра)(<без запятой>|,) сначала слышалось со всех сторон. Потом все смолкло. Вдруг слабо донесся собачий лай. "Ура(!|,|<пробел>) мы спасены! Рядом люди!" – закричал обрадованно Миша.
! Ох, – междометие в начале предложения
! Кра-кра-кра – повторяющаяся основа, поэтому через дефис
! запятая не нужна, так как "Кра-кра-кра" в данном примере выполняет функцию подлежащего
! "Ура!" – междометие в начале предложения, выражающее сильные эмоции, поэтому ставится восклицательный знак.







## Task определить часть речи

? кот – (Существительное|Прилагательное|Глагол|Причастие|Деепричастие|Наречие|Местоимение|Числительное|Предлог|Союз|Частица)
! кто? кот – [одушевленное существительное](Существительное#!)



# Орфография

Орфография – это раздел науки о язке, который изучает правописание слов.

## Безударная гласная в корне слова

[#1!]Это гласные, которые можно проверить путем подбора однкоренного слова, в котором ударение падает на эту букву.[/]
 - Пример: 
     - *строительные <root>лес</root>а* – *<root>лЕс</root>*
     - *<root>вод</root>янистый* – *<root>вОд</root>ы*

Нельзя проверять ударением:

1. полногласные и неполногласные сочетания: -оро-/-ра-, -оло-/-ла-, -ере-/-ре-, -оло-/-ле-
   - Пример: слово "*вратарь*" нельзя проверить словом "*ворота*", несмотря на то, что оба слова образованы от старославянского "*врата*" 
2. корни с чередованием /*(TODO ссылка на чередующиеся корни)*/
   - Пример: 
       - *пред<root>лаг</root>ать*, но *пред<root>лож</root>ение*.
       - <root>блист</root>ать, но <root>блест</root>ящий

3. нельзя проверять безударную гласную корня глаголами, в которых есть суффикс -ива-/-ыва.
    - Пример:
        - *опоздать* – правильно проверять словом "*поздно*", а не "*опаздывать*".


### Task 786::1!

? (гроза|граза)
! пишется "гроза", так как проверочное слово "грОзы".

/*
, гр..чи, н..сы, тр..ва, р..ка, л..щи, л..цо, р..ды, с..ды, в..лна.
*/

## 